# 重點

## 第五章 人民權利義務
## 第六章 組織法

### 立法院

* 立法院組織：
  * 常會：
  * 臨時會：
  * 表決人數：
  * 申請大法官解釋：
  * 黨團、政團：
* 選舉、立委人數：
  * **立委人數**：
  * 罷免：
* 職權：
  * 議決權：ex.緊急命令
  * 行政命令備查：
  * **總統、副總統彈劾**：
  * **總統、副總統罷免**：
  * **不信任案**：
  * 人事任命同意權：
  * 調查權：
  * 請願權：
  * 爭議權：
  * **議決法律案**：提案、審查、議決之程序
  * **領土變更**：
  * 言論免責：
  * 財政權：預算案
* 質詢：

有關數字：  
憲法、領土修正案：立委 1/4 提議、3/4 出席、3/4 決議、公告半年、人民 3 個月內複決  
**總統、副總統罷免**：立委 1/4 提議、2/3 決議、選舉人總額過半數之投票、有效票過半數同意  
**總統、副總統彈劾**：立委 1/2 提議、2/3 同意、大法官憲法法庭審理  
**不信任案**：1/3 連署 72 小時後、須 48 小時記名投票、1/2 贊成 --> 行政院長下台 --> 10 日內總統諮詢立法院長，解散立法院  
緊急命令：10 日內提交立法院追認；解散期間：3 日內自行集會、7 日追認  
決議案之復議：20 人以上連署或附議  
行政院提案覆議：送達 15 日內記名投栗、1/2 以上維持；休會期間 7 日內臨時會、15 日決議  



-----

## 憲法增修條文 

<https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=A0000002>

## 第五章 人民權利義務

參政權 候選人年齡：  
總統 40 歲  
縣市長 30 歲  
鄉鎮長 26 歲  
立委 23 歲  

### 罷免  

A. 第一階段 提議： 1% 選舉區選民簽署, 未滿 1 年不得提出。  

B. 第二階段 連署： 10% 選舉區選民簽署  

連署之期間如下：  

|                                                | 連署之期間 |
|------------------------------------------------|------------|
| 立法委員、直轄市議員、直轄市長、縣（市）長     | 60 日      |
| 縣（市）議員、鄉（鎮、市）長、原住民區長       | 40 日      |
| 鄉（鎮、市）民代表、原住民區民代表、村（里）長 | 20 日      |


C. 第三階段 投票： 

罷免案成立 20-60 日內投票， 罷免人同時爲候選人則 **60 日**內，**單獨舉行罷免投票**。

競選及罷免活動期間：  
直轄市長 **15 日**  
立法委員、直轄市議員、縣（市）長、縣（市）議員、鄉（鎮、市）長、原住民區長 **10 日**  
鄉（鎮、市）民代表、原住民區民代表、村（里）長 **5 日**  

有效同意票數大於不同意票數，且同意票數達原選舉區選舉人總數**四分之一（25%）以上**，即為通過。）(**簡單多數決**）  

投開票所置監察員 **2 人**，只有一位候選人 則 **1 人**即可。

### 公投

全國性公民投票，依憲法規定外，其他適用事項如下：  
一、法律之複決。  
二、立法原則之創制。  
三、重大政策之創制或複決。  

地方性公民投票適用事項如下：  
一、地方自治條例之複決。  
二、地方自治條例立法原則之創制。  
三、地方自治事項重大政策之創制或複決。  

預算、租稅、薪俸及人事事項不得作為公民投票之提案。  

全國性公民投票之主管機關為中央選舉委員會，並指揮監督直轄市、縣（市）選舉委員會辦理之。  
地方性公民投票之主管機關為直轄市政府、縣（市）政府。  
各級選舉委員會於辦理公民投票期間，得調用各級政府機關職員及公立學校教職員辦理事務。受調用之政府機關、公立學校及受遴派之政府機關職員、學校教職員，無正當理由均不得拒絕。  

公民投票，以普通、平等、直接及無記名投票之方法行之。  

年滿十八歲，未受監護宣告者，有公民投票權。  
有公民投票權之人，在中華民國、各該直轄市、縣（市）繼續居住六個月以上，得分別為全國性、各該直轄市、縣（市）公民投票案之提案人、連署人及投票權人。  

公民投票案**提案**人人數，最近一次總統、副總統選舉選舉人總數**萬分之一以上**。    
公民投票案**連署**人人數，最近一次總統、副總統選舉選舉人總數**萬分之一以上**。  

有效同意票數多於不同意票，且有效同意票達投票權人總額四分之一以上者，即為通過。  

主管機關於收到公民投票提案或補正之提案後，應於 **60 日內** 完成審核，**30 日內**補正。  
提案合於本法規定者，主管機關應依該提案性質分別函請相關立法機關及行政機關於收受該函文後四十五日內提出意見書，內容並應敘明通過或不通過之法律效果；屆期未提出者，視為放棄。  

公民投票日定於 **8 月第四個星期六**，每兩年舉行一次，爲假日。

## 第六章 組織法

### 一 總統府(憲法增修條文2, 憲法本文第四章 35-52 條）

資政 <= 30 人, 國策顧問 <= 90 人, 戰略顧問 15 人  

解散立法院： 1/2 立委記名不信任案後 10 日內，60 日內選舉， 10 日內集會。  

罷免總統： 全體立委 **1/4** 提議， **2/3** 同意後提出， 選舉人**過半數**。  
彈劾總統： 全體立委 **1/2** 提議， **2/3** 決議， 無記名投票，大法官（憲法法庭）。  

緊急命令：行政院決議，總統頒佈，**10 日**內立法院追認。立法院解散時，**3 日內**機會，**7 日內**追認。  

戒嚴： 1 月內立法院追認。  

候選人資格：在中華民國自由地區繼續居住 **6 個月以上**，且曾設籍 **15 年以上，年滿 40 歲**。  <!-- https://www.legis-pedia.com/article/government-fundamental-rights/962 -->

成為候選人方式：  
(1) 政黨推薦：  
一個政黨僅能推薦一組候選人，且該政黨於最近任何一次總統、副總統或立法委員選舉中，所推薦候選人得票數的總和，應達該次選舉有效票總和 **5%** 以上。  
(2) 經連署人連署  
選舉公告發布後 5 天內向中選會申請為被連署人，繳交連署保證金 **100 萬元**。
等中選會公告被連署人名單後，還要在 **45 天內提出連署書**，連署人數必須達到最近一次立法委員選舉的選舉人總數 **1.5%** 門檻，否則沒收。
<!-- https://www.legis-pedia.com/article/government-fundamental-rights/962 -->

選舉規定：  
1\. 辯論會 3 場 30 分鐘。  
2\. 競選活動 <= 28 天。  

副總統缺位 3 個月內提名，3 個月內立法院補選。  

補貼： 1/3 最高票，30 元，政黨領取，小於競選經費。

### 二 行政院(憲法增修條文3, 憲法本文第五章 53-61 條）

#### 組織

政務委員 7~9 人  

直轄機關： 14 部 8 會 4 獨立機關， 1 行 1 院， 2 總處。（共 30 ）  

14 部:  
一、內政部。  
二、外交部。  
三、國防部。  
四、財政部。  
五、教育部。  
六、法務部。  
七、經濟及能源部。  
八、交通及建設部。  
九、勞動部。  
十、農業部。  
十一、衛生福利部。  
十二、環境資源部。  
十三、文化部。  
十四、數位發展部。  

委員會: 一、國家發展委員會。 二、國家科學及技術委員會。 三、大陸委員會。 四、金融監督管理委員會。 五、海洋委員會。 六、僑務委員會。 七、國軍退除役官兵輔導委員會。 八、原住民族委員會。 九、客家委員會。  

#### 職權

施政報告：2 月底，9 月前，2 周內。  

禮貌性辭職： 新總統就任時。  
義務性辭職： 立委改選後第一次集會前。  

**覆議：（法律、預算、條約）總統核可，10 日內，移請立法院覆議。立法院對於行政院移請覆議案，應於送達 15 日內作成決議。如為休會期間，立法院應於 7 日內自行集會，並於開議 15 日內作成決議。**  

**不信任案: 立法院得經全體 1/3 以上連署，對行政院院長提出不信任案。不信任案提出 72 小時後，應於 48 小時內以記名投票表決之。如經全體立法委員 1/2 以上贊成，行政院院長應於 10 日內提出辭職，並得同時呈請總統解散立法院；不信任案如未獲通過，一年內不得對同一行政院院長再提不信任案。**  

### 三 立法院(憲法增修條文4, 憲法本文第六章 62-76 條）

#### 組織

立法院設院長、副院長各一人，由立法委員互選產生，不得擔任政黨職務。  

設下列委員會：  
一、內政委員會。  
二、外交及國防委員會。  
三、經濟委員會。  
四、財政委員會。  
五、教育及文化委員會。  
六、交通委員會。  
七、司法及法制委員會。  
八、社會福利及衛生環境委員會。  

立法院置秘書長一人，特任；副秘書長一人，職務列簡任第十四職等，均由院長遴選報告院會後，提請任命之。  

一政黨組成一黨團為限；每一黨團至少須維持 **3 人**以上。  
未能依前項規定組成黨團之政黨或無黨籍之委員，得加入其他黨團。黨團未達五個時，得合組四人以上之政團；依第四項將名單送交人事處之政團，以席次較多者優先組成，黨（政）團總數合計以五個為限。  

#### 選舉

自第 7 屆起 113 人，任期 4 年，連選得連任，於每屆任滿前 3 個月內選出之，其席次分配如下：

1.自由地區直轄市、縣市 **73 人**。每縣市至少 1 人。並依各直轄市、縣市人口比例分配，並按應選名額劃分同額選舉區選出之。

2.自由地區平地原住民及山地原住民各 **3 人**。

3.全國不分區及僑居國外國民共 **34** 人。依政黨名單投票選舉之，由獲得 **5%** 以上政黨選舉票之政黨依得票比率選出之，各政黨當選名單中，婦女不得低於 **1/2** 。

#### 會期

<!-- https://www.ly.gov.tw/Pages/List.aspx?nodeid=149 -->
會期每年兩次，自行集會。每年二月至五月底及九月至十二月底是法定集會期間，必要時得依法延長會期。  
立法院於停開院會期間，遇有重大事項發生，經立法委員 1/4 以上之請求，可以恢復開會。此外，經*總統之咨請*或*立法委員1/4以上*之請求，得開臨時會。 

依憲法增修條文規定，立法院解散後，應於60日內舉行立法委員選舉，並於選舉結果確認後10日內自行集會；休會期間，遇有行政院移請覆議案時，應於7日內自行集會。立法院經總統解散後，在新選出之立法委員就職前，視同休會。惟遇有總統發布緊急命令之情況，則應於3日內自行集會。

#### 職權

立法院職權如下：議決法律案、預決算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案及國家其他重要事項；提出憲法修正案、領土變更案及總統、副總統彈劾或罷免案；對於總統提名的司法院院長、副院長、大法官、考試院院長、副院長、考試委員、監察院院長、副院長、監察委員、審計長及最高檢察署檢察總長行使同意權；及於每年集會時，得聽取總統國情報告。  


罷免總統： 全體立委 **1/4** 提議， **2/3** 同意後提出， 選舉人**過半數**。  
彈劾總統： 全體立委 **1/2** 提議， **2/3** 決議， 無記名投票，大法官（憲法法庭）。  

領土變更案:全體 1/4 之提議，全體 3/4 出席，出席 3/4 之決議，提出領土變更案，並於公告半年後，選舉人投票複決，有效同意票過選舉人總額之半數。

預算案: 中央政府總預算案與附屬單位預算及其綜計表，經行政院會議決定後，交由中央主計機關彙編，由行政院於會計年度開始 **4 個月(憲法 3 個月）前**提出立法院審議，並附送施政計畫。  

書面質詢: **20 日內**書面回覆。

### 四 司法院(憲法增修條文5, 憲法本文第七章 77-89 條）

設有各級法院、行政法院、懲戒法院、法官學院。  

大法官應具有下列資格之一：  
一、曾任實任法官十五年以上而成績卓著者。  
二、曾任實任檢察官十五年以上而成績卓著者。  
三、曾實際執行律師業務二十五年以上而聲譽卓著者。  
四、曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授十二年以上，講授法官法第五條第四項所定主要法律科目八年以上，有專門著作者。  
五、曾任國際法庭法官或在學術機關從事公法學或比較法學之研究而有權威著作者。  
六、研究法學，富有政治經驗，聲譽卓著者。  
具有前項任何一款資格之大法官，其人數不得超過總名額三分之一(5 人）。  
第一項資格之認定，以提名之日為準。  

大法官 15 人，任期 8年，不得連任  

<table>
    <!-- row 1 --> 
    <tr>
        <th>新舊法差異</th>
        <th>舊法</th>
        <th>新法</th>
    </tr>
    <!-- row 2 --> 
    <tr>
        <td>法律名稱</td>
        <td>《司法院大法官審理案件法》</td>
        <td>《憲法訴訟法》</td>
    </tr>
    <!-- row 3 --> 
    <tr>
        <td>審理案件方式</td>
        <td>大法官以會議方式合議審理</td>
        <td>大法官組成憲法法庭審理</td>
    </tr>
    <!-- row 4 --> 
    <tr>
        <td>審理結果</td>
        <td>公佈解釋或不受理決議</td>
        <td>以裁判方式對外宣告</td>
    </tr>
    <!-- row 5 --> 
    <tr>
        <td>憲法審查案件表決門檻</td>
        <td>法規範（法律或命令）</td>
        <td>法規範以及法院的確定終局裁判</td>
    </tr>
    <!-- row 6 --> 
    <tr>
        <td>審查程序公開</td>
        <td>公告解釋文、解釋理由書及聲請人之釋憲聲請書</td>
        <td>公告裁判書，並主動公開受理案件之聲請書及答辯書。公佈大法官裁判所持立場，並標示主筆大法官建立閱卷制度</td>
    </tr>
    <!-- row final --> 
    <tr>
        <td>立法委員申請門檻</td>
        <td>立委現有總額 1/3 以上</td>
        <td>降低爲現有總額立委 1/4 以上</td>
    </tr>
</table>

<!-- https://www.thenewslens.com/article/110446 -->
<table>
    <!-- row 1 --> 
    <tr>
        <th></th>
        <th>舊制</th>
        <th>新制</th>
    </tr>
    <!-- row 2 --> 
    <tr>
        <th>法條名稱</th>
        <td>《司法院大法官審理案件法》</td>
        <td>《憲法訴訟法》</td>
    </tr>
    <!-- row 3 --> 
    <tr>
        <th>決議性質</th>
        <td>大法官會議「解釋」</td>
        <td>憲法法庭「判決」</td>
    </tr>
    <!-- row 4 --> 
    <tr>
        <th>釋憲審查</th>
        <td>只針對法規</td>
        <td>除了法規，也可以針對定讞案件進行是否違憲的審查</td>
    </tr>
    <!-- row 5 --> 
    <tr>
        <th>釋憲意見</th>
        <td>過去只記錄大法官參加名字，不知道立場，不同意和協同意見書都是自由提出</td>
        <td>每位大法官的立場都要公開 （同意、不同意的姓名及人數都要公布，若裁定不受理，必須檢附理由）</td>
    </tr>
    <!-- row 6 --> 
    <tr>
        <th>立委釋憲門檻</th>
        <td>1/3 （38席）</td>
        <td>1/4（29席）</td>
    </tr>
    <!-- row 7 --> 
    <tr>
        <th>判決通過門檻</th>
        <td>10位大法官參與，7人同意（出席人數2/3，此處以10人出席計算）</td>
        <td>10位大法官參與，8人同意（總額半數）</td>
    </tr>
    <!-- row 8 --> 
    <tr>
        <th>新增制度</th>
        <td></td>
        <td>新增「法庭之友」釋憲受理會公開申請書和言詞答辯，一般民間團體若對特定案件有意見，可以彙整意見給大法官，大法官釋憲時能引用作為陳述。同婚釋憲案的時候，就有一群大法官這麼做，這次將這樣的行為納入法條，完備制度化。明訂總統副總統彈劾案等審理規定</td>
</table>

### 五 考試院

為國家最高考試機關，掌理考試、公務人員之銓敘、保障、撫卹、退休；及公務人員任免、考績、級俸、陞遷、褒獎之法制事項。上述職權由考選部、銓敘部、公務人員保障暨培訓委員會及公務人員退休撫卹基金監理委員會分別掌理。

委員 7-9 人,任滿 3 個月前提名，同一黨籍不超過委員總額 1/2   

### 六 監察院

組織：監察院設監察委員二十九人，並以其中一人為院長、一人為副院長，任期六年，由總統提名，經立法院同意任命之  

監察院監察委員，須年滿三十五歲，並具有下列資格之一：  
一、曾任立法委員一任以上或直轄市議員二任以上，聲譽卓著者。  
二、任本俸十二級以上之法官、檢察官十年以上，並曾任高等法院、高等行政法院以上法官或高等檢察署以上檢察官，成績優異者。  
三、曾任簡任職公務員十年以上，成績優異者。  
四、曾任大學教授十年以上，聲譽卓著者。  
五、國內專門職業及技術人員高等考試及格，執行業務十五年以上，聲譽卓著者。  
六、清廉正直，富有政治經驗或主持新聞文化事業，聲譽卓著者。  
七、對人權議題及保護有專門研究或貢獻，聲譽卓著者；或具與促進及保障人權有關之公民團體實務經驗，著有聲望者。  
具前項第七款資格之委員，應為七人，不得從缺，並應具多元性，由不同族群、專業領域等代表出任，且任一性別比例不得低於三分之一，提名前並應公開徵求公民團體推薦人選。  

#### 職權

收受人民書狀：人民如發覺公務人員有違法失職之行為，得詳述事實及檢附有關資料，逕向監察院或監察委員檢舉。  

調查:監察院為行使監察權，得由監察委員就公務人員或政府機關涉及違法失職事項，向政府機關或公私團體進行調查，或委託其他有關機關調查。  

彈劾:監察委員對於公務人員，認有違法失職情事，經2人以上之提議，其他監察委員9人以上之審查及決定成立後，監察院應即向懲戒法院提出彈劾案。  

糾舉:監察委員對於公務人員，認為有違法或失職之行為，應先予停職或其他急速處分時，得以書面糾舉，經其他監察委員3人以上之審查及決定，由監察院送交被糾舉人之主管長官或其上級長官依法處理。  

糾正:監察院之糾正權，源自行憲前之建議權，對於行政院及其所屬各機關之工作及設施，認有違失，經有關委員會之審查及決議，得提出糾正案，促其注意改善。  

巡迴監察:監察委員得分別進行中央機關及地方機關巡察，就各機關施政計畫及預算之執行情形、重要政令推行情形、公務人員有無違法失職情形、糾正案執行情形、民眾生活及社會狀況等，進行瞭解。  

監試:考試院於舉行考試時，除檢覈外，應請監察院派員監試。  
監察院前依據監試法執行監試業務，嗣因監試法於110年4月28日公布廢止，爰同日起，監察委員不再負責監試業務。  

公職人員財產申報:正副總統、五院院長副院長、政務人員及各級民意代表等公職人員，應依規定向監察院申報財產，如無正當理由逾期申報、故意申報不實、故意隱匿財產為不實之申報或財產異常增加無法提出合理說明者，依法處罰之。  

公職人員利益衝突迴避：各級政府機關、民意機關、公營事業、公法人等機關團體特定職務之公職人員，知有利益衝突情事應自行迴避，且不得假借職權圖謀利益，其本人、關係人之補助交易行為應符合法律規定，違反者，依法處罰之。  

政治獻金：政黨、政治團體及擬參選人開立政治獻金專戶經向監察院申請許可後，始得收受政治獻金及申報會計報告書，違反規定者，依法處罰之。  

遊說：受理監察院被遊說者之遊說登記事項及財務收支申報，並對於總統、副總統、立法委員或屬於依政務人員退職撫卹條例第2條第1項所定人員身分者，違反遊說規定者，依法處罰之。  

審計：監察院設審計部，對於政府及其所屬機關之財務，行使審計權，監督政府預算之執行，核定各機關人員之財務責任等。  
對於財務（物）上違法失職之行為、未盡職責或效能過低案件，報請監察院處理。  
並於行政院提出年度總決算報告後3個月內，完成審核報告送立法院及監察院審議。  

附註:
監察院原有對司法院院長、副院長、大法官與考試院院長、副院長、考試委員人選之同意權，自民國81年5月國民大會修訂憲法增修條文後，取消監察院對以上人員之同意權。  
監察院會議每月舉行，審議有關監察權行使之各項案件。  

## 第七章 中央與地方自治

### 地方自治

省：  
A. 9 委員，1 主席，無給職，無給職，行政院長請總統任命之。  
B. 諮議員： 5-29 人，任期 3 年，無給職，行政院長請總統任命之。  

地方自治法：  
人口 10-50 萬：縣轄市, 30 萬得設副市長。  
人口 50-125 萬：市，>125 萬得設副市長 2 人。  

人口 >125 萬：直轄市,副市長 2 人，議員 <= 55 人。  
人口 >200 萬：議員 62 人。  
人口 >250 萬：副市長 3 人。  

收到改制計劃，6 個月內決定。核定後 30 內發佈。  

直轄市、縣（市）議會，議長、副議長 1 人。  
鄉（鎮、市）民代表會，主席、副主席 1 人。  

直轄市議會、縣（市）議會議長、副議長，鄉（鎮、市）民代表會主席、副主席之**罷免**，依下列之規定：  
一、罷免案應敘述理由，並有議員、代表總額 **1/3 以上之簽署**，備具正、副本，分別向行政院、內政部、縣政府提出。  
二、行政院、內政部、縣政府應於收到前款罷免案後 **7 日內副本送達** 各該議會、代表會於 **5 日內轉交**被罷免人。被罷免人如有答辯，應於收到副本後 **7 日內將答辯書送交** 行政院、內政部、縣政府，由其將罷免案及答辯書一併印送各議員、代表，逾期得將罷免案單獨印送。  
三、行政院、內政部、縣政府應於收到罷免案 **25 日內** ，召集罷免投票會議，由出席議員、代表就同意罷免或不同意罷免，以記名投票表決之。  
四、罷免案應有議員、代表總額過半數之出席，及出席總數 **2/3 以上同意** 罷免為通過。  
五、罷免案如經否決，於該被罷免人之任期內，不得對其再為罷免案之提出。  

直轄市臨時會：議長、主席請求或議員、代表 1/3 以上之請求，原則上 10 日內，民意代表連續 2 期未出會解職。  

同一黨籍委員，不超過 1/2 。
