<!-- v01 -->

# 主題二：犯罪學

## 壹、犯罪學之定義

犯罪學一詞的出現：最早 1879 年法國學者<b>多比納 (Topinard)</b> 提出概念，1885 加<b>洛法羅</b>以之為書名，沿用至今。

定義則源自<b>蘇哲蘭和克雷西</b>所說：「犯罪學是以犯罪為社會現象的一<u>集體知識</u>，其中包含<u>立法和違法的過程</u>，以及對違法的<u>反應</u>，目的是要發展一套<u>廣泛且經過驗證</u>的原理和原則，以及對於<u>法律程序</u>、<u>犯罪和矯治</u>等有關的知識。

一、<b>狹義犯罪學</b>：單指研究<u>犯罪現象和犯罪成因</u>。又稱犯罪原因學。

二、<b>廣義犯罪學</b>：研究範圍廣,尚包含<u>矯治和預防</u>方面的研究。

三、<b>新近定義</b>：以<u>科際整合</u>的觀點研究犯罪與犯罪人之經驗科學，研究<u>犯罪現象、犯罪發原因、犯罪學理論、犯罪預防策略與犯罪人矯治處遇</u>之科學，期望能將具體研究所得提供與<u>刑事立法、刑事司法、刑事執行與社會政策</u>上的參考。（張甘妹）

> 孔德（Comte）：以科學方法研究犯罪人，強調從實質的犯罪定義作研究分析。
> 
> 曼海姆（Hermann Mannheim）：犯罪學分為狹義與廣義。

## 貳、犯罪學的發展

一、遲緩誕生的犯罪學：原本是社會學下面一個學科，不受重視。

二、受到忽視的犯罪學：開始發展後仍被忽視
（一）犯罪學建立當時並無完全獨立的學術性。
（二）研究重點在於犯罪原因的探討。
（三）科際整合的研究方式並非一蹴可就。
（四）部分學者將犯罪偵查納入犯罪學領域。
（五）法學教育不重視犯罪學。

三、蓬勃發展的犯罪學
（一）犯罪與監禁人口的逐年攀升。
（二）政府對抗犯罪政策的入法實行。
（三）保守派與自由派對於矯治效能的爭論。


## 參、犯罪學之研究目標

一、衡量、瞭解、控制：（蔡德輝、楊士隆）<br>
（一）<b>衡量犯罪</b>：透過測量犯罪，了解整個社會犯罪的狀況，加以擬定相關政策和法律。<br>
（二）<b>瞭解犯罪</b>：了解犯罪發生之性質、原因，進而預測犯罪。<br>
（三）<b>控制犯罪</b>：根據研究成果，提出犯罪防制對策，控制犯罪行為至最低程度。

二、創造社會最大幸福：（許春金）<br>
（一）預防犯罪，防範未然：預防犯罪為罪學研究之出發點。<br>
（二）降低刑罰，減少監禁：藉由研究制定適當之刑罰，避免過高的社會成本。<br>
（三）協助賦歸，減少再犯：藉由矯治處遇的功效，使悔向上，適於社會生活。<br>
（四）發掘不義，維護正義：犯罪學的重要目的就是構建正義，健康的生活。

## 肆、犯罪學之研究價值

\* 口訣：改革、預防、處遇

一、制度改革：（簡記：刑罰、法律和社會制度）
（一）改進刑罰制度，並提供刑事司法和立法之依據。
（二）對現行法律和社會制度研究並改革。

二、犯罪原因和預防：（簡記：解釋、預防、預測、被害者）
（一）以實證的態度，建立犯罪體系，對各種犯罪現象和型態做解釋。
（二）對犯罪預防做出適當建議。
（三）以犯罪預測來達到犯罪預防的效果。
（四）被害者學之研究，降低被害。

三、犯罪處遇：（簡記：處遇、習慣犯）
（一）研究評估犯處遇的方法，提出最人道最合適的處遇方式。
（二）研究一些無法矯治的習慣犯，並提出應對措施。

## 伍、犯罪學之研究困難

一、找尋資料方面的困難點：<u>犯罪黑數、研究對象不配合、隱私問題。</u>

二、研究者方面的困難點：<u>依喜好挑選研究主題、過於主觀判斷、經費不足。</u>

\* 小節記憶點：基本上朝人和物兩方面去然後論述即可。

## 陸、犯罪學的研究方法：

一、追蹤研究法：又稱<u>縱貫型研究</u>,係對同一樣本族群,在既定的時間點進行調查並記錄、統計、分析其變化。

二、實驗研究法：以實驗的方式控制環境和變項,設立不同組別來研究。

三、質性個案研究法：相對於量化研究,是利用<u>深度訪談</u>的方式來研究。

四、觀察研究法：以研究者本身的學識和理論當作基礎,藉由自身感官的觀察。

五、調查研究法：從母群體中以<u>抽樣方式</u>,選出代表性樣本後加以分析。

六、評估研究法：評估各方案是否符合效益,有助於了解各種方案的是否適宜。

\* 小節記憶點：口訣：追石子關茶瓶

## 柒、科際整合的犯罪學研究

一、科際整合的意義：<++>

二、科際整合的四個支柱：<br>
（一）法學：<++><br>
（二）社會學：<++><br>
（三）心理學：<++><br>
（四）醫學：醫學觀點的部分偏向生物學。。。<++>
