# 主題一：犯罪理論的歷史發展

> :memo: Recite:
> _____
> 古典、實證、比較  
> 新古典、當代古典、20 世紀  

### 古典學派 / 時代背景 / 一、古典犯罪學誕生前的犯罪學背景

> :memo: Recite:  
> _____
> 神、魔、世俗說

在**18 世紀**犯罪學派理論出現之**前**，對於犯罪原因的討論，常見的有三種說法：

一、**神學說**：以宗教信仰之思想來箝制人民，*主張犯罪是一種原罪*，依照聖經唯有向上帝懺悔，接受上帝的原諒才能夠重生。

二、**魔鬼說**：源自於*歐洲中古世紀*主張犯罪就視被惡魔或是魔鬼附身，認為如果不是被惡靈附身怎麼可能會做出如此違反社會規範的行為，*也成為宗教人士剷除異己的手段*。

三、**世俗說**：*中古世紀後*人們開始意識到對人本身的觀察，開始從生理、心裡、社會的角度來看待犯罪，只是這時的時空背景只是推論，還*未開始用實證的手段來研究*。

### 古典學派 / 時代背景 / 二、古典犯罪學誕生之時代背景

> :memo: Recite:  
> _____
> 18 世紀、啟蒙運動、貴族、沒有標準

1. **18 世紀**開始受到**啟蒙運動**的影響，新興的中產階級崛起，推翻君權神授的體制，貴族的勢力漸漸消退。而為了把持權力，*貴族掌握司法來打壓中下階層*，因此常常有*罪刑擅斷*，隨意懲罰的情況。而且*刑罰暴虐無道，只憑個人喜好沒有標準*。  
2. 由於啟蒙運動的改革與主張，啟發了*貝加利亞與邊沁*欲在司法上的改革，促成犯罪學古典學派之誕生。
3. 因此古典學派學者開始強調「**罪刑法定**」、「**罪刑均衡**」等方式。認為刑罰不應該因為身分階級的不同而有不同的判決。（法律之前人人平等）  
4. 要明白古典學派之學者*本意不在於犯罪行為的研究*，主要*在謀求刑法的改革*，  
5. 此時代表性的學者有**貝加利亞**和**邊沁**。

### 古典學派 / 理論內涵：

> :memo: Recite:  
> _____
> 基礎、原因、刑罰重點、三要素

- 一、理論基礎
- 二、對犯罪原因的看法
- 三、古典犯罪學派強調的刑罰重點
- 四、嚇阻犯罪之三大要素
- 五、其他

### 古典學派 / 理論內涵 / 一、理論基礎

> :memo: Recite:  
> _____
> 人性假設  
> 犯罪可能  
> 自由意志  
> 享樂主義  
> ---> 人性、可能、自由、享樂

- **人性的基本假設**（自由、理性、趨避、追求）：古典犯罪學派認為，人具有**自由意志**，有**理性思考**的能力，是**追求快樂**、**趨樂避苦**以及**自我利益導向**的動物，因此人類行的目標就是要極大個人快樂和極小化個人痛苦。
- 假使不受懲罰之恐懼制衡，人（無論是男女）都**犯罪的可能**性和潛能。
- 人有辨別是非之能力及**自由意志**，能夠決定是否**為善或為惡**。
- 人追求**享樂**以及追求**功利主義**，追求最大的快樂的最少的痛苦。

### 古典學派 / 理論內涵 / 二、對犯罪原因的看法

> :memo: Recite:  
> _____
> 自由、理性、報酬、社會（限制）、三要素、足夠的刑罰最有效

- 有**自由意志**可以選擇手法或犯罪，來滿足需求。
- 犯罪行為是人為了追求快樂和避免痛苦，**理性選擇**的結果。
- 採取犯罪方式來滿足需求是因為可以獲得**較大的報酬**。
- 選擇犯罪時可能會因為社會反應或受到懲罰而受限制。
- 社會反應及懲罰越**嚴厲、迅速及確定**，就更能控制犯罪。
- 最有效的犯罪預防方式就是使用**足夠的刑罰**，使犯罪人覺得不值得犯罪。

### 古典學派 / 理論內涵 / 三、古典犯罪學派強調的刑罰重點

> :memo: Recite:  
> _____
> 法律觀點
> 定期刑
> 刑罰才能威嚇
> 嚴格解釋
> 罪刑均衡
> 廢除死刑（★★★）
> 付出代價

國家刑罰權之來源是基於**社會契約說**，即是一群人為共同之利益，放棄一部分自由交由國家管理，由國家來懲罰犯罪人給予人民保障。

（一）從**法律觀點**探討犯罪利益。  
（二）**定期刑**：每一種犯罪皆有固定刑罰。（時代背景，避免淪為統治者的手段）  
（三）運用**刑罰才能威嚇**犯罪人。  
（四）刑法應採取**嚴格解釋**。  
（五）採取**罪刑均衡**原則，刑罰與犯罪輕重應成正比，才能彰顯正義。  
（六）法律之前人人平等  
（七）**廢除死刑（★★★）**，死刑是一種暴虐、殘忍、無人道的刑罰措施。  
（八）人類本性追求自我滿足，若因此犯罪應為其行為付出代價。

### 古典學派 / 理論內涵 / 四、嚇阻犯罪之三大要素

> :memo: Recite:  
> _____
> 迅速、確定、嚴属

1. 刑罰之**迅速性**：是指犯罪與刑罰之回應時間應該縮短，*犯罪人應該迅速受到懲罰*，如此可以給予人民感受司法的公平性和效率性。  
2. 刑罰之**確定性**：是指犯罪遭受逮捕與定罪懲罰之肯定機率，也就是所謂的定罪率，*定罪率高對於罪犯才有嚇阻效果*。  
3. 刑罰之**嚴厲性**：是指對於犯罪人，應該依照犯罪嚴重性，給予足夠的刑罰，使犯罪者認為犯罪是一項不划算的作為。

## 貳、實證學派★★

### 實證學派★★ / 時代背景：

> :memo: Recite:  
> _____
> **19 世紀工業革命**  
> **孔德實證主義** / **達爾文進化論**  
> 古典無法符合時代潮流

- **19 世紀工業革命**，造成了原本應用在自然科學領域的實證方法世開始被使用在社會科學的範疇當中。
- 其中犯罪實證學派的興起是受到以**孔德的實證主義**及**達爾文的進化論**所影響。
- 因工業革命，社會從 18 世紀的農業社會邁入工商業社會。社會越來越複雜，犯罪數量暴增。古典學認為犯罪是因為自由意志的假設已經無法符合時代的潮流了。這時候犯罪學家終於開始以科學研究的態度來研究犯罪為什麼會發生了，實證學派也因此興起。
- *古典犯罪學派不能有效抑制犯罪*：古典學派之刑罰理論，無法適應工業革命後犯罪量急劇增加的社會，因此人們開始主張使用科學研究方式的實證。
- *科學方法成為研究的主要工具*：19世紀產生許多發明，因此連帶著使用科學方式來驗證各種學問。
- *社會結構轉變*，人們開始關心社會議題：由原本**農業「機械連帶」**之社會轉成**工業化的「有機連帶」**社會，因此人們關心的議題轉向社會問題。

### 實證學派 / 理論內涵 / 一、理論基礎

> :memo: Recite:  
> _____
> 1. **行為**決定論（否定自由意志）
> 2. 以**矯治**處遇取代監禁隔離
> 3. **拒絕**對刑罰的研究
> 4. **社會**的觀點

（一）主張**行為決定論否定人有自由意志**：行為決定論主張任何結果的出現都有其原因，因此各種犯罪的出現也有其原因，絕不是單純的自由意志能夠概括解釋的。  
（二）主張**以矯治處遇取代監禁隔離**：認為處置犯人不該只是使用傳統的監禁隔離方式，應該運用科學的方式研究，使用對症下藥的方式矯治他們，這樣才不會造成一直再犯。  
（三）**拒絕對刑罰的研究**，主張以科學方法研究犯罪：排斥古典學派專注於法典以及刑罰的研究，主張以科學的方式來研究各類型的的犯罪問題。（*研究重點在於犯罪*）  
（四）由**社會的觀點**來探討犯罪：接受社會定義的犯罪，行為只要不被社會群眾接受就是犯罪，而且應對犯罪者矯治使其重返社會。
（二）**生、心理異常**：有些人具有特殊的生、心理特質，因此具有犯罪之傾向，這些特質是與生俱來的。  
（三）**科學方法**：主張以科學方法研究犯罪，並同時相信人類行為是受到外在生心理因素所影響。  

