# 主題二：犯罪生物學派

24 - 27

<!-- v24 -->
## 壹、基本主張：

一、時代背景：

I. 源自於<b>實證學派</b>， 19 世紀時<u>龍布羅梭</u>藉由犯罪人異常的身體組織來解釋犯罪，開啟了犯罪生物學的研究。  
II. 不過因為他的研究存在許多缺陷，不但樣本太過單調而且缺乏對照組，因此常遭到攻擊而式微。甚至到他晚年時，認為犯罪除了生物的因素外，也要加上社會環境的因素。  
III. 生物學派沉寂了一陣子，直到 <b>20 世紀中後期</b>美國學者<b>威爾森</b>（威爾遜）出版「社會生物學」認為生物、環境、學習是互相依賴的因素，強調生物本身的因子和外在環境的互動才是導致犯罪的因素，這時候的生物學派稱為現代犯罪生物學派。  

二、基本主張：

受到龍布羅梭生來犯罪人理論影響，有著「<b>結構決定功能</b>」的基本假設，認為<u>人之所以會犯罪是因為他們的生理結構異於常人</u>，而這些異於常人的生理結構<u>導致他們的行為偏向於犯罪</u>。

## 貳、生物學派各種研究方向：

> 這一章節考點主要在《二、體型與犯罪》  
> 《體型性格說》可以拿來考  
> 《雪爾頓：體型說》考過申論題  
> 《體型性格說》可以拿來考  
> 《葛魯克夫婦》選擇蠻常考的  
> 《三、基因、遺傳與犯罪》選擇蠻常考的  

要知道分為身體結構、體型、基因遺傳、染色體等方向。

### 一、身體結構與犯罪：<br>

I. 研究這個主題的學者以龍布羅梭、哥林、胡頓為代表，他們之間的關係就是否定來否定去。<u>龍布羅梭主張的體型論強調祖型重現</u>這之前有說過了。  
II. <u>哥林靠北</u>龍布羅梭的主張（龍沒有實驗組、對照組），說經過他的研究將受刑人和一些大學生和正常人做比較後，發現受刑人只是遺傳較為劣等和身體外表沒有關係。  
III. 而<u>胡頓則是尊崇</u>龍布羅梭幹樵哥林胡說八道，他認為「犯罪人乃身體組織較為低劣的一群，犯罪是環境對這些低等人類組織衝擊的結果。這些素質不可改變。」而預防犯罪要靠優生節育。

### 二、體型與犯罪：

主要學者有四個，克雷奇默、雪爾頓、葛魯克夫婦、寇特斯。

#### （一）克雷奇默：

I. <b>體型性格</b>說，他認為體型和病人所患的<b>精神病類型</b>密切相關，他在 1925 年，對 602 位精神病人做研究，得出三個結論。  
II. 其中一項發現體型與人的性格有關，並由此把人分成四類。<b>矮胖型、細長型、運動型、障礙型（發育異常型）</b>。  
III. <u>矮胖型的人較多地出現躁狂抑鬱症</u>，由於這種病人躁狂與抑鬱迴圈出現，故<u>又稱迴圈型精神病</u>，  
IV. 細長型人容易患分裂型精神病，  
V. 運動型的人較多地出現癲癇症。

• 矮胖型：身材圓厚，多脂肪，手足粗短，性格外向，易動感情，善與人相處 ，好活動。  
• 細長型：身材瘦長，手足長而細，胸窄，孱弱，性格內向，不善交際，固執 ，喜批評，多愁善感。  
• 運動型：健碩強壯，肌肉發達，活力充沛，性格較外向，樂觀，進取。  
• 發育異常型：身體發育不正常，或有障礙，或有殘缺、畸形，性格多內向。

| 體型     | 矮胖型       | 細長型   | 運動型     | 發育異常型  |
|----------|--------------|----------|------------|-------------|
| 體型     | 矮胖型       | 細長型   | 運動型     | 發育異常型  |
| 身材     | 身材圓厚     | 身材瘦長 | 健碩強壯   | 不正常,障礙 |
| 性格     | 循環型(迴圈) | 分裂型   | 黏著型     | X           |
| 犯罪類型 | 詐欺         | 竊盜     | 暴力       | 風俗        |
| 犯罪情況 | 賦歸社會     | 累犯     | 一般犯罪人 | X           |

記憶點：記住學者克雷奇默（克雷池母），體型與精神病，4 種類型，矮胖 - 抑鬱、細長 - 分裂、運動 - 瘋瘤、異常型。

<!-- v25 -->
#### （二）雪爾頓：體型說

體型說以 200 名大學生和犯罪少年進行比較研究，將體型分為<b>肥胖型、瘦弱型以及鬥士型</b>，其中鬥士型少年之生理和心理之異常特徵容易犯罪。

1\. 依照<b>胚胎學</b>之觀點，認為人類生命始於三個層次所構成的胚胎<br>
(1) 內胚葉：負責消化器官。  
(2) 中胚葉：肌肉、骨頭等組織。  
(3) 外胚葉：神經系統、皮膚、手腳。  

| 體型   | 內胚葉型<br>肥胖型 | 中胚葉型<br>鬥士型 | 外胚葉型<br>瘦弱型 |
|--------|--------------------|--------------------|--------------------|
| 犯罪率 | 中等               | 較高               | 低                 |
| 性格   | 外向、適應良好     | 好動、有攻擊性     | 內向、疲倦、身體差 |

2\. 少年犯罪和身體結構的關係主要和<u>身體異常</u>有關，而不同的身體特徵對於環境適應會有不同的反應，這些適應環境時所產生的差異性，會顯現在行為上，而犯罪多為缺乏理性容易衝動的特性，在特徵上剛好和鬥士型的性格相近。

#### （三）葛魯克夫婦：

葛魯克夫婦在發展性理論的章節也會多做介紹，在這邊是關於他們的研究中和體型較有關的部分。他們在 1955 年以 500 名少年犯做實驗組， 500 名非少年犯做對照組來研究，發現少年犯中有高達 60% 是鬥士型，但正常少年僅有 31% 屬於鬥士型。

1\. <b>支持雪爾頓的研究</b>，<u>但研究對象範圍較廣，增加非少年犯來比較</u>。  
2\. 犯罪少年在性格、情感、心理、文化都異於常人。  
3\. 他們認為鬥士型的少年雖有犯罪傾向但是仍然要看他所在的環境，也就
說如果<u>鬥士型 + 易於犯罪的環境就很容易犯罪</u>。  
4\. 創立使用<b>指標因子</b>預測兒童未來犯罪倾向，共有 3 因子 5 因素：

| 0 | 社會家庭背景       | 心理測驗性格 | 精神醫學診斷 |
|---|--------------------|--------------|--------------|
| 1 | 父親對兒童的管教   | 社會主張     | 冒險性       |
| 2 | 母親對兒童的管教   | 反抗性       | 外向性       |
| 3 | 父親對兒童的親情   | 疑惑性       | 被暗示性     |
| 4 | 母親對兒童的親情   | 破壞性       | 頑固性       |
| 5 | 家庭成員間的隸屬感 | 情緒變動性   | 情緒不安性   |

#### （四）寇特斯：

<u>支持葛魯克夫婦</u>的說法<u>但不支持雪爾頓的觀點</u>。他增加了研究的對象，以服刑少年、緩刑少年、正常少年來比較。發現犯罪青少年體型上多為鬥士型，性情上好動具攻擊性，但是未必會犯罪。

#### （五）以體型來認定犯罪的缺點：

1\. 體型隨環境、年齡等客觀因素改變而變，但個性較難。兩著沒有必然的聯性。  
2\. 是體型影響人格亦或是人格影響體型，無法定論。  
3\. <b>忽視社會及心理因素</b>的影響。  
4\. 研究<b>樣本</b>影響結果極大。

<!-- v26 -->
### 三、基因、遺傳與犯罪：

> 較冷門

#### （一）雙胞胎與犯罪：

研究的基本假設是由於遺傳上的相似性，行為表現也有較高的相似性，而這些相似是否會表現在犯罪行為上。

1\. <b>蘭基（J-lange）- 肯定說</b>：以 17 對異卵雙生 13 對同卵雙生做研究，發現同卵雙生犯罪率遠高於異卵雙生。（樣本超少也敢嘴）  

2\. <b>克莉絲汀納森（K.O.Christainsen）- 否定說</b>：靠北以往的實驗都是用已犯罪人中的雙胞胎，因此他直接從剛出生的雙胞胎做研究，樣本也大多了約 3500 對。其中同卵雙生有犯罪的有 67 對，在這 67 對中兩者都是犯罪人的僅 35% 。所以他認為除了遺傳因素之外，環境因素的影響也很大。  

3\. 對於雙胞胎研究的批評（缺點）：<br>
(1) 研究<u>數量少</u>。  
(2) <u>有些樣本存在問題</u>（例如：從精神病院取樣）。  
(3) 雙生子同樣環境長大，難以推斷是環境影響大還是遺傳影響大。  
(4) 在同卵雙生子中仍存在許多行為的不一致性。

#### （二）內分泌失調與犯罪：

人體內分泌腺分泌的激素對於身體器官和組織有調節和促進的作用，而這些激素也會對我們的生心理產生作用。

1\. <b>研究者：美國學者伯曼</b>以 250 名受刑人當實驗組， 250 名市民當對照組，究發現受刑人的內分泌失調為一般市民的 2-3 倍。達爾頓研究女性受刑發現月經症候群。  
2\. <b>反對者：美國學者馬修</b>對青少年犯罪者研究發現和正常少年之內分泌並無太大差異。  
3\. 評價：結論兩極化，但普遍認為內分泌是造成犯罪的因素之一。尤其在<u>暴力及性犯罪</u>上。但內分泌仍需要和其他因素結合才能促使犯罪發生。

#### （三）犯罪家庭與犯罪:

1\. 研究内容：美國學者<b>杜代爾</b>對<u>朱克家族</u>研究 5 代指出，在約 1200 名的後代中，多為貧困或是犯罪者。其中有天折者 300 人、乞丐 310 人、肢體殘障者440人；婦女半數以上為娼妓，刑事犯 130 人、盜賊 60 人、殺人犯 7 人。而且沒有人受過教育。因此他認為除了身體特質可以遺傳之外，精神特質也是可以遺傳的，因此提出犯罪家族之概念。另有美國學者<b>郭達德</b>研究 <u>Kallilak 家族</u>也是得到類似的結果。

2\. 評價：<u>這些研究都是根據同一個家族做的研究，樣本缺乏對照組</u>，不全能證明遺傳和犯罪有關。<u>遺傳雖然有其重要性，但亦有可能是因為不良的家庭環境所導致</u>。

#### （四）染色體異常與犯罪：

國中生物有學過，一般正常人的細胞有 23 對染色體，其中 22 對是一般染色體，第 23 對是性染色體，性染色體决定人的性徵。在女性中為X，男性為XY。若性染色體發展不健康，極有可能產生各種不同的異常現象。  

(1) <u>XYY</u> 型異常：根據傑科布於1966年之研究，他發現在精神病患中具有XYY染色體之比例較正常人為高。而有此症狀者稱為超男性，身體也具有一些異常特徵。例如：身材高大、皮膚黑、四肢較長、有暴力犯罪傾向。  

(2) <b>克萊費特氏症候群</b>：男性染色體為XXY、XXYY、XXXY、XXXXY型時，有1/4的人有異常的身體組織或是精神疾病的症狀。

## 参、現代犯罪生物學：

<!-- v26 14:26 -->
### 一、基本原則:

（一）<b>人生而不平等</b>：別扯到憲法呀，這邊是指生物身體結構、體力、智力這些，因此每個人受到社會控制的力度也不同。人的行為是受到基因環境因素而產生的。  
（二）<b>犯罪是學習而來</b>：我們所知道的一切都是學習而來的，當然犯罪也不例外，而學習的好壞則要看生理組織和環境間的互動狀況如何。

### 二、六方向的研究：

#### （一）智商與犯罪：

1\. 內容：<br>
I. 研究的學者有赫胥、辛德朗和高登，研究發現低智商者的犯罪率較高，可能是<u>無法控制欲望</u>，故性侵和財產犯罪率較高。  
II. 當<u>智能不足 + 人格障礙異常</u>的情況同時發生時，對社會的危害性就會很大。  
III. 而智能不足容易犯罪的理由可能是因為：(1)學習能力差、(2)控制能力差、(3)適應能力差。

2\. 評論：<br>
(1) 淪為<u>民族優越性、種族歧視之論調</u>。  
(2) <u>忽略</u>環境及其他影響之因素。  
(3) <u>無法解釋白領犯罪</u>之問題（高智商依然犯罪）。


#### （二）自主神經系統與犯罪：

所謂自主神經系統指的是<u>控制內臟活動不受意識支配的神經系統</u>，包含<u>交感神經系統和副交感神經系統</u>。

1\. 內容：<br>
I. 學者**艾森克**的觀點認為，<u>個人是否犯罪取決於良心</u>，而<b>良心</b>是個人在社會化過程中對於獎賞或是懲罰而形成<u>條件反射的一種結果</u>。  
II. 良心是一種制約的反應。良心包含了抵抗誘惑的能力還有對犯罪後悔反應的敏感性，有些人對於誘惑的抵抗力較強有些人對於誘惑抵抗力很弱。

2\. 適應類型：艾森克將<b>人格分成內向型和外向型</b>，內向型自主神經系統傳遞較佳，犯罪率較低。外向型自主神經系統傳遞差，犯罪率較高。


#### （三）神經生理因素與犯罪：

神經生理因素一般來說和腦部有關。

1\. <b>輕微腦功能異常 MBD</b> ：腦功能失常會降低控制力，且易怒有攻擊性。  
2\. <b>腦波異常</b>：研究指出若成人有較低的腦波會產生敵意、違法、衝動等行為。雷恩研究指出系列暴力殺人犯之腦波也較常人為異。  
3\. <b>注意力不足過動症 ADHD</b> ：好發於兒童身上，造成學習注意力不足且過動無法控制，許多 ADHD 之孩童會衍生出攻擊及反社會行為。  
4\. <b>腦瘤、腦創傷、病變</b>：這些腫瘤及創傷容易造成腦邊緣缺氧而產生攻擊行為，也有可能產生記憶力衰退、易怒、情緒失控等困擾。


#### （四）生化因素與犯罪：

可能是缺乏維生素或是某種激素過多。

1\. <b>維他命與礦物質缺乏</b>：有些少年罹患「維他命依賴症」，不管是生理上需要更多維他命或是心理上的問題，身體缺乏某些物質確實可能引發某些不正常行為。而有些偏差行為是可以靠吸收維他命或是改變飲食習慣來控制。  
2\. <b>低血糖症</b>：是在血液中的糖分過低所導致影響腦部的運作，容易出現泪喪、易怒、焦慮等症狀。  
3\. <b>睾丸激酮</b>：克魯茲與羅斯的研究發現，監獄中暴力犯罪人的睾丸激酮的數量，較其他犯罪人多。

#### （五）環境污染與犯罪：

環境污染物質入侵體內造成行為無法控制。例如：鉛阳礙兒童發育影響腦發展，可能造成精神疾病。環境污染及黑心食品都會造成人體損害、腦部損害，影響生心理。

#### （六）生物演化與犯罪：

本質上人類具有暴力及攻擊的動物本能。這些狩獵或是暴力本能是經過長期演化而留存下來（不暴力抓不到獵物的都死光了）。

## 肆、犯罪生物學之貢獻與缺失：

一、貢獻：從研究犯罪行為邁向研究犯罪人的生理狀況。<br>
（一）以<b>科學實證</b>的方式研究犯罪人。  
（二）結合「<b>誘發因子外在環境</b>」和「<b>潛伏因子內在生物因素</b>」來瞭解犯罪。  
（三）衍生出<b>科際整合</b>的態度來研究。  
（四）<b>改變處遇</b>，如有生理上的病徵以治療代替懲罰。

二、缺失：<br>
（一）研究方式過於簡單，<u>樣本數不足，無對照組</u>。  
（二）常受到<u>種族優越，種族歧視的質疑</u>。  
（三）常常<u>忽略社會文化以及環境因素</u>。  
（四）生物論點難以說明犯罪在<u>地區或是時間上</u>的分布態樣。
