# 第二章 犯罪學理論

---

# 主題一：犯罪理論的歷史發展

15 - 23

<!-- v15 -->
## 壹、18 世紀之前的犯罪學思想

在**18 世紀**犯罪學派理論出現之前，對於犯罪原因的討論，常見的有三種說法：

一、**神學說**：以宗教信仰之思想來箝制人民，*主張犯罪是一種原罪*，依照聖經唯有向上帝懺悔，接受上帝的原諒才能夠重生。

二、**魔鬼說**：源自於歐洲中古世紀主張犯罪就視被惡魔或是魔鬼附身，認為如果不是被惡靈附身怎麼可能會做出如此違反社會規範的行為，*也成為宗教人士剷除異己的手段*。

三、**世俗說**：中古世紀後人們開始意識到對人本身的觀察，開始從生理、心裡、社會的角度來看待犯罪，只是這時的時空背景只是推論，還*未開始用實證的手段來研究*。

## 貳、犯罪古典學派★

I. 古典學派較**注重刑罰**，  
II. 在它的觀念中認為人會犯罪是因為**理性選擇**的結果，所謂理性選擇就是人在自由意志下衡量犯罪之利與弊之後而做出的決定。既然這是自己選擇的，*因此矯治就不重要了*，  
III. 它們的觀念是這樣的，就算矯治了還是會自己選擇犯罪。所以不如用刑罰來**嚇阻**他們，因為若有足夠的刑罰那犯罪人自然會去衡量利弊，*覺得不划算就不會犯罪了*。

### 一、歷史背景：

I. **18 世紀**開始受到**啟蒙運動**的影響，新興的中產階級崛起，推翻君權神授的體制，貴族的勢力漸漸消退。而為了把持權力，*貴族掌握司法來打壓中下階層*，因此常常有*罪刑擅斷*，隨意懲罰的情況。而且*刑罰暴虐無道，只憑個人喜好沒有標準*。  
II. 因此古典學派學者開始強調「**罪刑法定**」、「**罪刑均衡**」等方式。認為刑罰不應該因為身分階級的不同而有不同的判決。（法律之前人人平等）  
III. 要明白古典學派之學者本意不在於犯罪行為的研究，主要在謀求刑法的改革，  
IV. 此時代表性的學者有**貝加利亞**和**邊沁**。

### 二、對人性的四種基礎假設：

> :memo: ar :
>
> 對人性的四種基礎假設：自由、理性、趨避、追求


認為人的本性是自私且邪惡的，犯罪是人性本能的表現，若無懲罰之恐懼來制衡，任何人都有犯罪的可能性。

(一)**自由意志**：主張任何人都有同樣的意志，都能根據自己的意志做出決定，人們可能選擇犯罪也可能選擇守法。犯罪行為既然是個人選擇的結果，那麼就應該對這個決定負責而受到懲罰。  
(二)**理性思考**：人的理性思考中是具有功利主義或是享樂主義的傾向決定的。  
(三)**趨樂避苦**：如果犯罪得到的利益大於守法,則人人都會從事犯罪行為。  
(四)**追求自我利益**：人類行為的目標就是要極大化個人快樂和極小化個人痛苦。

<!-- v16 -->
### 三、對於犯罪原因的看法（為何人會犯罪）：

> :memo: ar :
> 
> 對於犯罪原因的看法（為何人會犯罪）：自由、報酬、社會限制、刑罰預防最有效、三要素

（一）有**自由意志**可以選擇手法或犯罪，來滿足需求。

（二）採取犯罪方式來滿足需求是因為可以獲得**較大的報酬**。

（三）選擇犯罪時可能會因為社會反應或受到懲罰而受限制。

（四）社會反應及懲罰越**嚴厲、迅速及確定**，就更能控制犯罪。

（五）最有效的犯罪預防方式就是使用**足夠的刑罰**，使犯罪人覺得不值得犯罪。

（六）嚇阻犯罪的**三要素**：<br>
1\. 刑罰之**迅速性**：是指犯罪與刑罰之回應時間應該縮短，*犯罪人應該迅速受到懲罰*，如此可以給予人民感受司法的公平性和效率性。  
2\. 刑罰之**確定性**：是指犯罪遭受逮捕與定罪懲罰之肯定機率，也就是所謂的定罪率，*定罪率高對於罪犯才有嚇阻效果*。  
3\. 刑罰之**嚴属性**：是指對於犯罪人，應該依照犯罪嚴重性，給予足夠的刑罰，使犯罪者認為犯罪是一項不划算的作為。

### 四、理論的內容（基礎）：

> cat:
>
> 如果申論考 ”何謂古典學派？“ 就寫這個加上 《一、歷史背景》，代表人物就 貝加利亞、邊沁，再加上優缺點

> ar:
>
> 對人性的四種基礎假設 + 刑罰目的、刑罰功能、刑罰主張、刑罰原則

（一）自由意志：人有辨別是非之能力及自由意志，能夠決定是否**為善或為惡**。

（二）人性假設：人追求享樂以及追求**功利主義**，追求最大的快樂的最少的痛苦。

（三）刑罰目的：刑罰能夠給予犯罪人**痛苦**，抵消他犯罪所帶來的快樂。

（四）刑罰功能：刑罰是用來**預防**犯罪而非報復犯罪人，最好的預防基礎來自於**教育與法治**觀念。

（五）刑罰主張：<br>
I. **反對死刑**、流放刑、身體刑等不人道之刑罰，  
II. 普遍實施自由刑  
III. 並改善監獄制度與環境。（時代背景，避免淪為統治者的手段，反對者都被弄死了）  

（六）刑罰原則：<br>
I. 犯罪應透過國家立機制訂定且每一種犯罪都有固定之刑罰，即**罪刑法定**與**罪刑均衡**之概念。  
II. 並且使用刑罰上不因各種條件而有所不同，即**法律之前人人平等之概念**。  

### 五 刑罰之重點：

> 記個五點差不多

國家刑罰權之來源是基於**社會契約說**，即是一群人為共同之利益，放棄一部分自由交由國家管理，由國家來懲罰犯罪人給予人民保障。

（一）從**法律觀點**探討犯罪利益。  
（二）定期刑：每一種犯罪皆有**固定刑罰**。（時代背景，避免淪為統治者的手段）  
（三）運用**刑罰才能威嚇**犯罪人。  
（四）刑法應採取**嚴格解釋**。  
（五）採取**罪刑均衡原則**，刑罰與犯罪輕重應成正比，才能彰顯正義。  
（六）法律之前人人平等  
（七）**廢除死刑（★★★）**，死刑是一種暴虐、殘忍、無人道的刑罰措施。  
（八）人類本性追求自我滿足，若因此犯罪應為其行為付出代價。

### 六、代表人物及其主張：


> 早期申論有考過，但目前應該只會考選擇
> 
> 古典學派的學者，其實都不是犯罪學者


#### （一）貝加利亞：

被認為是**刑法學之父**（龍布羅梭是*犯罪學之父*），主張自由意志，利用啟蒙運動時期的社會契約論來建構他的學說，在1764年出版了「犯罪與處罰」一書。<br>

1\. 理論內涵：<br>
(1) **刑罰的起源**：**社會契約論**人們為了彼此利益而結合在共存的社會中，而願意犧牲掉自己一部分的自由接受共同的制度規範，受到大家同意的管理者管理。<br>
(2) 刑罰權：刑罰權是為了公共利益的需要產生的屬於**國家管理**，而國家只能在維護公共利益所必需的範圍內使用刑罰，因此若將刑罰當作個人私刑的利器，隨意的使用，這就是專制的表現，並非正義。

2\. 法律的特徵：懲罰的目的不是只是將痛苦帶給犯罪者，其目的是要讓犯罪者避免重覆他的犯罪行為，並且對其他犯罪者有嚇阻警惕作用。<br>
(1) **罪刑法定**：只有法律有規定的才是犯罪，才可以使用刑罰，為了防止法官的擅斷，因此主張罪刑法定化。<br>
(2) **罪刑明確**：法律必須通俗明確讓大眾都能明白，以避免當權者利用含糊不清的解釋手法來控制刑罰，因此懲罰的確定性比嚴属性有更好的嚇阻作用。<br>
(3) **罪刑均衡**：犯罪和刑罰之間要相稱，刑罰要以客觀上的惡害輕重做為依據所訂定，而在犯罪對社會的危害超過一定比例時給予更嚴厲的處罰。這個罪刑均衡是讓刑罰超過犯罪一定比例的罪刑均衡，也就是讓犯罪者感到犯罪是不划算的，如此才有一般預防的效果。而任何多餘、過量的刑罰都是無效且殘暴的。<br>

3\. 法官並沒有解釋法律的權力，只能照本宣科決定是否有罪，成為法匠。<br>
4\. 貝氏預防犯罪的手段：（大概抓三個）<br>
(1) 簡單通俗的**法律**，<br>
(2) 擺脫愚昧思想啟蒙，<br>
(3) 獎勵善良與美德，<br>
(4) 普及改善**教育**，<br>
(5) 使用有效的**刑罰**。<br>

#### （二）邊沁：

（多才多藝）英國功利主義的哲學家、經濟學家、法學家。 以融合了犯罪學與經濟學的觀點，提出功利主義，影響了 19 世紀後究犯罪學的學者。<br>

1\. 理論內涵：邊沁認為人的本性就是「**趨樂避苦**」(講難聽點有87%像好逸惡勞)，這種本性支配人類一切的行為。因此人性受到追求最大的快樂與最小痛苦的原則所支配。人們藉由利益的考量，會去判斷犯罪的利益和所可能遭受到的刑罰做一個比較，來決定是否犯罪。所以他主張只要刑罰所帶來的痛苦大於犯罪所得到的快樂就可以抑制犯罪的發生。刑罰和快樂要符合一個比例性，而且**刑罰的價值要高於快樂所得**。<br>

2\. 犯罪原因：人類一切行為都是追求「趨樂避苦」，因此*犯罪亦然*。<br>

3\. 刑罰因素:<br>
(1) 刑罰的目的:圍繞功利原則產生的四個目標<br>
a. 預防犯罪，<br>
b. 預防更嚴重的犯罪（兩著取其輕），<br>
C. 減輕危害性行為時注意不造成多餘的罪），<br>
d. 用最少的代價來預防犯罪(較低成本)。

(2) 刑罰六原則：<br>
a.罪刑均衡，<br>
b.選擇較輕犯罪，<br>
c.懲罰適度（避免無效、濫用、過分、昂貴之刑），<br>
d.考慮環境，<br>
e.重視自由刑，<br>
f.預防犯罪。

4\. **監獄改革**：邊沁很討厭當時監獄的建築方式，覺得會讓犯人懶惰且只有單純監禁的功用。他主張要將監獄設計的讓罪犯悔改且能讓一般人也產生警惕作用。因此他設計了一種**圓形監獄**，監獄周圍有許多房間，中間則有|高塔，處於高塔的管理人員可以輕易的監視人犯，這是一種包含自然監控概念的監獄。此外他也希望監獄能蓋在城市中心的附近，讓*大眾都能看*到高聳的監獄就產生警惕，對想要犯罪的人一看到這棟建築就會產生威嚇作用。在監獄中也十分強調教誨的功能，希望受刑人在此學到可以謀生的技能出獄後不要再犯。<br>

5\.邊沁主張預防犯罪手段：（較冷門） <br>
(1) *滿足或轉移犯罪之慾望*：透過教育或參與活動將犯罪得慾望轉移，就不容易從事犯罪。<br>
(2) **適當的使用刑罰**：刑罰之痛苦必須超過所犯之罪行。<br>
(3) **補償被害人**：如果罪犯沒有被要求對受害人給予補償，罪犯仍然保有了犯罪的快樂和利益，必然會刺激人的慾望，使同類犯罪再次發生。<br>
(4) 使用**約制體系**（許春金人犯罪學）<br>
A. **自然**約制：人類成長中自然而然會學會的約制，就是所謂的因果報「應，例如：知道會漫不能碰。<br>
B. **道德或社會**約制：主要是他人對於此種行為的反應，例如：被孤立、情感喪失。今日社會道德淪喪因此道德約制已式微。<br>
C. **政治**（法律）約制：使用刑罰來達到約制，犯罪者看到刑罰就會不敢犯罪。<br>
D. **宗教**約制：以宗教的意識形態，將犯罪下地獄等思想來深植人心。


### 七、古典學派的優點（貢獻）及缺點：

> ar:  
> ————  
> 優點：保護、新司法、改革、教育  
> 缺點：差異、消極、抽象、欠缺  
> 影響：刑罰權、廢死、現代化

（一）優點：<br>
1\. **保護犯罪人**不會受到過於嚴苛以及隨便的刑罰：**罪刑法定**、**罪刑均衡**  
2\. **建立一套新的司法制度**：法官只能照本判決不能隨便解釋法律。  
3\. 開啟了**獄政改革**：邊沁提倡圓形監獄。  
4\. **倡導法治教育**：強調教育的功效，如果大家都知道犯罪會被處罰那麼就能降低犯罪率。

（二）缺點：<br>
1\. **未考量個別差異**：並未考量刑案的差異度以及行為人的特質等客觀條件，一律判處相同刑罰並不公平。  
2\. **監禁過於消極**：（治標不治本）只注重監禁作用，*未考量到刑罰應該具備保護、教育、以及個別化處遇等矯治*作用。  
3\. **犯罪概念抽象難以理解**：對於所謂的罪刑均衡，犯罪和快樂之衡量過於抽象，造成執行上的不便。  
4\. **欠缺科學實證**：只憑哲學來推論犯罪，可信度受到質疑。

（三）對犯罪矯治的影響：<br>
1\. **國家刑罰權**：將刑罰權收歸國有且符合迅速、嚴厲、確定等原則。<br>
2\. **廢除死刑**：認為國家只有判處刑罰的權力，沒有剝奪生的權力。<br>
3\. 監獄建築**現代化**：逐漸改善監獄環境，例如：圓形監獄的概念。

## 参、犯罪實證學派★★

> cat:
>
> 若考 《何謂犯罪實學派？》，寫時代背景（稍微）、理論主張、代表人物（各寫一兩行即可）、然後貢獻（獄政？）

### 一、時代背景：<br>

> 古典 18 世紀

I. 19 世紀工業革命，造成了原本應用在自然科學領域的實證方法世開始被使用在社會科學的範疇當中。<br>
II. 其中犯罪實證學派的興起是受到以*孔德的實證主義*及*達爾文的進化論*所影響。<br>
III. 因工業革命，社會從 18 世紀的農業社會邁入工商業社會。社會越來越複雜，犯罪數量暴增。古典學認為犯罪是因為自由意志的假設已經無法符合時代的潮流了。這時候犯罪學家終於開始以科學研究的態度來研究犯罪為什麼會發 生了，實證學派也因此興起。<br>

### 二、興起背景：<br>

（一）古典犯罪學派不能有效抑制犯罪：古典學派之刑罰理論，無法適應*工業革命後犯罪量急劇增加*的社會，因此人們開始主張使用科學研究方式的實證。<br>
（二）科學方法成為研究的主要工具：19世紀產生許多發明，因此連帶著使用科學方式來驗證各種學問。<br>
（三）社會結構轉變，人們開始關心社會議題：由原本**農業「機械連帶」**之社會轉成**工業化的「有機連帶」**社會，因此人們關心的議題轉向社會問題。

### 三、對犯罪原因的看法：<br>

（一）非自由意志：不再認為人會犯罪是因為自由意志，而是受到外在力量或內在生心理因素所影響。<br>
（二）生、心理異常：有些人具有特殊的生、心理特質，因此具有犯罪之傾向，這些特質是與生俱來的。<br>
（三）科學方法：主張以科學方法研究犯罪，並同時相信人類行為是受到外在生心理因素所影響。<br>

### 四、理論主張：<br>

（一）主張**行為決定論否定人有自由意志**：行為決定論主張任何結果的出現都有其原因，因此各種犯罪的出現也有其原因，絕不是單純的自由意志能夠概括解釋的。<br>
（二）主張**以矯治處遇取代監禁隔離**：認為處置犯人不該只是使用傳統的監禁隔離方式，應該運用科學的方式研究，使用對症下藥的方式矯治他們，這樣才不會造成一直再犯。<br>
（三）**拒絕對刑罰的研究**，主張以科學方法研究犯罪：排斥古典學派專注於法典以及刑罰的研究，主張以科學的方式來研究各類型的的犯罪問題。（*研究重點在於犯罪*）<br>
（四）由**社會的觀點**來探討犯罪：接受社會定義的犯罪，行為只要不被社會群眾接受就是犯罪，而且應對犯罪者矯治使其重返社會。

### 五、代表人物：義大利三聖<br>

#### （一）龍布羅梭（人類學）：

被稱為**犯罪學之父**的偉大學者，將犯罪學帶入了科學研究的時代，本身是學醫學起家的，20 幾歲就擁有博士學位的猛人，之後戰爭期間破徵招去當軍醫，利用自身的研究長才，解剖犯罪人來研究。之後則是回大學任教，但是仍然兼任軍醫的工作，因為可以方便研究。

1\. 基本觀點：<br>
I. 龍布羅梭主張**生物決定論**，否定自由意志的說法。<br>
II. **祖型重現**：由於受到物種原始學說的影響以及自身解剖犯罪人的研究的發現，他認為犯罪人和其他正常人相比是屬於一種較為原始、退化的狀態，這種現象稱為祖型重現。<br>
III. 因此他認為犯罪並非是因為自由意志所導致。而是遺傳的緣故，讓這些犯罪人擁有如同祖先一樣較為退化的生理結構所導致的。

2\. **將犯罪人分類**：龍布羅梭解剖了383名犯罪人的顱骨後，發現有210名犯罪人的頭部有一些組織構造是屬於類似原始人類的組成方式，依據這些解副所建立起來的研究資料，他認為有些異常特徵如果出現在人的身上就表示較為退化野蠻，因此犯罪的可能性非常的高生來犯罪人)。他將犯罪人分成 5 種類型，生來犯罪人、準生來犯罪人、精神病犯罪人、激情犯罪人、偶發犯罪人。

> ar: 生來、精激偶

(1) **生來犯罪人**：先天上具有異於常人的特徵，有祖型重現的或是較為退化的組織結構。例如：頭型異常、臉不對稱、鷹勾鼻。<br>
(2) **精神病犯罪人**：主要是因為精神疾病而發生衝動及殘忍暴力的犯罪行為，並非是身體上有不同之處。<br>
(3) **激情犯罪人**：可能因為宗教情操或是利他主義所導致的狂熱行為。例如：自殺炸彈客、革命份子。<br>
(4) **準生來犯罪人**：沒有祖型重現的生理特徵，但是依然有犯罪因子在身上，在精神或是情感上雖不至於有神經病但是特殊的思維容易導致他們犯罪。<br>
(5) **偶發犯罪人**：並非身體或是精神上有缺失而想要犯罪，有時候是因為情境或是受到誘惑而導致犯罪。

3\. 貢獻：（龍布羅梭的貢獻等於實證學貢獻）<br>
(1) 創立犯罪人類學派，使用人類學和社會學統計方式。<br>
(2) 首開以科學方式研究犯罪，從哲學轉向科學。<br>
(3) 開啟實證學派風潮，自由意志轉變為科學實證。<br>
(4) 將重點從犯罪行為轉變成探討犯罪原因。<br>
(5) 使用科學化、個別化的處遇對策，而非只使用應報的方式。<br>
(6) 開啟了監獄中教化矯治的思潮。

4\. 批評：<br>
(1) 研究樣本過於集中單調：大多是研究軍監的人犯，並無控制組實驗組之概念。<br>
(2) 許多異常特質不是遺傳導致：晚年時才開始自我修正，認為環境也很<br>
(3) 犯罪人的生理狀態可能是特殊環境造成的：例如：監獄生活所造成。


5\. 對於刑事政策之影響：<br>
(1) **反對短期**自由刑：主張轉向向的在家監禁、罰金、監外作業。<br>
(2) **個別**處遇：依照調查鑑定的結果做不同的處遇。<br>
(3) **未成年者**不應收容在監獄：避免過早進入刑事司法體系。<br>
(4) **獨居**監禁：避免惡性感染，利於個別處遇。<br>
(5) 推行**矯治**：希望犯罪者矯治後出去仍然可以對社會有貢獻。<br>
(6) 應設置**精神病**犯安置處所：基於人道考量。<br>
(7) 適度使用**死刑**：可使用在生來犯罪人或是無矯治可能性的犯罪人。<br>
(8) 被害人**補償**：一方面是對於犯罪人之懲罰，一方面是被害人得到補償。<br>
(9) 犯罪**預防**：犯罪預防根本在於社會基礎建設與社會福利制度。

6\. 晚年承認犯罪與社會因素及自然因素有關係：<br>
(1) 社會因素上：社會文明的程度、人口密度、新聞媒體、貧富差距、教育條件 、經濟狀況、宗教信仰、戰爭、城鄉差距等因素都該考量。
(2) 自然因素上：氣溫、月份、季節等不同，都會產生到不同的犯罪型態。

省思：雖然龍布羅梭的研後來證實有其缺陷，但是並不可抹滅他的偉大，因為當時的科技水平以及社會氛圍導致他研究的範疇是有所限制的，就如同你不能拿明朝的尚方寶劍斬清朝的官一樣。龍布羅梭的偉大之處在於他提供了一個新的思維以及為往後的犯罪學者樹立了一個典範（可以*用科學的方式來研究犯罪*）

#### （二）費利（社會學）： 

身為龍布羅梭的兩大愛徒之一，個人偏向於利用社會學的角度來解釋犯罪，考他一定要寫的東西是**犯罪飽和定律**和**犯罪三元論**，他的主要論點有下面這些：<br>

1\. 理論要點：<br>
(1) 人的行為是由**內在與外在**一切因素所决定的，提出犯罪多元的理論。<br>
(2) 犯罪是由於許多不同因素造成，包含物質的（自然）、人類學的（個人）、社會的。（**犯罪三元說**）<br>
(3) 延續龍布羅梭之主張，**否定古典學派之「自由意志」與「道德責任」論述**之主張，同時反對刑罰是報復的概念。<br>

2\. ***犯罪三元說***：*費利主要的貢獻是他擴展了犯罪原因的研究範圍*，在這之前只有他的老師龍氏開始用科學方法研究犯罪，而且還*侷限在人類學目偏重於生理組織*的範圍，但是他帶入了社會和自然的因素，使得解釋犯罪的方式熱鬧了起來。犯罪三元素如下：<br>
(1) **個人**因素：包含生理、心理以及其他客觀要素。如：年齡、性別、職業
。
(2) **自然**因素：氣候、土地、氣溫、季風、颱風。
(3) **社會**原因：主要是人口聚集後組成社會，訂立了許制度所引起的，例如：人口組成、聚落、習慣、宗教、政府組織、經濟。其中*費利認為經濟的影響最大*（飢寒起盜心）。

3\. ***犯罪飽和定律***：此定律是費利觀察犯罪統計的資料中得出的答案，依照他的犯罪三元論，**在一定的個人因素、社會因素、自然因素**下，是會產生一定的犯罪數量，並且會有一個臨界點也就是所謂的飽和值。但是這飽和值並不固定，是受到三元論中的因素所影響，*當這些因素有所改變這飽和值也會改變，唯一不變的是在怎樣的環境會有多少的犯罪比例*。因此犯罪比例是動態的，並非靜態的。基於上述的論點，如果犯罪數量和犯罪飽和點的紀錄有很大差異，那麼就有可能存在很多犯罪黑數，這時應該加強查緝。例如：再相似的人口組成、環境、氣候的同一地方，某一年的犯罪率突然下降很多。因此若要預防犯罪可以從「**社會環境**」、「**社會福利**」、「**刑罰法令制度**」來著手改變。

4\. **社會責任論**：我們人並不只是一個個體，既然我們生活在社會中，與他人「協作生活。若侵害了他人，就會影響社會功能，就應該為這個行為負責，而**國家和社會則負有維持秩序的責任**，要將犯罪人施以懲罰才能維持社會安定。這就是我們要這個社會負起的責任。

5\. 貢獻與評論：

> 若忘記就把實證學派的優點和貢獻拿來寫，加上犯罪三元論和犯罪飽和定律

(1) **贊成不定期刑**：認為應該根據犯罪人的違法程度以及受刑期間的悔改程度來作為是否監禁的依據。<br>
(2) **否定自由意志與道義責任論**：主張以社會責任代替法律責任，促使當代犯罪處遇強調矯治處遇。<br>
(3) 研究與整合**刑罰、犯罪原因、刑事政策**等多方面的議題。<br>
(4) 將龍布羅梭的生物決定論發展成**犯罪三元論**。<br>
(5) 運用科學實證探討犯罪問題。<br>
(6) 強調犯罪的**社會環境因素**，並發展有效的控制預防措施。

#### （三）蓋洛法羅（心理學）：

不同於老師龍布羅梭和同窗費利，他主張從心理學的角度來看待犯罪，他認為犯罪人是屬於「心靈上或道德上的異常」欠缺利他情感。於 1885 出版「犯罪學」一書，**首先使用犯罪學**一詞。

1.將犯罪分為「自然犯罪」與「法定犯罪」：<br>
(1) **自然犯罪**：所謂的有共通性的犯罪，*不管在哪一個時代背景*都會為人所不齒且社會上無法容忍的行為。<br>
(2) **法定犯罪**：因為國家政策或是為了社會發展、人民福祉，以法律定立的規範，這會隨著時代進步、科技發達、或是特別時期而改變。<br>

> cat: 如刑法最後的「電腦犯罪」


2\. 犯罪人分類：<br>
(1) **謀殺**犯罪：此類犯罪人無憐憫之心與正義感。<br>
(2) **暴力**犯罪：雖然缺乏同情心但是其行為是受到環境影響，或是精神病、模仿他人、激動情緒下之反應。<br>
(3) **竊盜**犯罪：此類是財產犯罪中最多的類型，犯罪人可能道德上無缺陷，但缺乏正義感，不尊重他人財產。<br>
(4) **姦淫**犯罪：有時具有暴力攻擊之性質或是心理因素所導致。

3\. 淘汰犯罪人的方式:
(1) **永久**淘汰:將無矯治可能性的犯罪人處以死刑。
(2) **部分**淘汰:對於無法融入社會的犯罪人處以永久監禁或是長刑期。
(3) 可改悔者施以短期監禁。

4\. 刑事政策：<br>
(1) 政府的責任是淘汰不適合社會之人。<br>
(2) 犯罪人除了刑罰、損害賠償之外，應令其在獄中勞動服務。<br>
(3) **對於自然犯罪，世界應有共通性**（一致標準）。

### 六、實證學派之影響與貢獻：

#### （一）對於實證研究之貢獻：<br>

1\. 使用**科學方法**研究犯罪原因，奠定良好基礎，帶動犯罪學蓬勃發展。<br>
2\. 採用**科際整合**方式研究犯罪問題，使犯罪學在各領域紮根。<br>
3\. 開啟了現在實證學派的**兩大支派**：<br>
I. 採**生物決定論**的*犯罪生物學及犯罪心理學*，
II. 採**文化決定論**的*社會控制理論、緊張理論、犯罪副文化理論。*<br>
4\. 主張犯罪由無法控制之**內外在因素**所導致，開啟犯罪研究新領域。<br>
5\. 主張由**社會觀點**探討犯罪定義，不以古典學派的法律觀點來探討。

#### （二）對於治療處遇之貢獻:<br>

1\. 強調犯罪人之**背景以及心理狀態**研究，提供行刑個別處遇之參考，協助日後更生與復健。<br>
2\. 獄政政開始推動**教育刑**，以處遇、矯治更生復健之概念取代應報、嚇阻等刑罰思潮。<br>
3\. 將犯罪人當作**病人**，*監獄應具有醫院之功能*，誕生了醫療模式。<br>
4\. 發展出調查分類、技能訓練、**假釋及不定期刑**、觀護制度及社區處遇等制 度。（偏監獄學）<br>


#### （三）對獄政（矯治對策）之貢獻：<br>

1\. **調查分類**：針對新入監之受刑人進行各種調查並分類，使其分配到最合適的處遇計畫。<br>
2\. **教化輔導**：對於各種類型之受刑人施以不同程度之教化矯治課程，例如：團體療法、認知行為療法、家族療法....等療法，使其化除惡性。<br>
3\. **職業技能訓練**：許多犯罪者都是因為生活所逼迫，因此給予技能訓練使其有一技之長，重返社會後有一定之收入來源而不至於再犯。<br>
4\. **假釋及縮刑**：對於表現良好者，以不定期刑之概念，使其早日脫離監禁之痛苦，鼓勵其改悔向上。<br>
5\. **更生保護計畫**：設置中途之家、日間報到中心、就業訓練中心、社區處遇，等制度，協助出獄人賦歸社會，適應社會生活而不至於再犯。<br>

### 補充:犯罪實證學派與犯罪古典學派的比較

| 不同點       | 古典           | 實證                     |
|--------------|----------------|--------------------------|
| 產生時代不同 | 18世紀中期     | 19世紀中期               |
| 產生背景不同 | 啟蒙運動       | 孔德實證、達爾文進化論   |
| 研究對象不同 | 犯罪行為       | 犯罪人                   |
| 代表學者不同 | 貝加利亞、邊沁 | 龍布羅梭、費利、蓋洛法羅 |
| 理論基礎不同 | 自由意志       | 生物決定論               |
| 犯罪定義不同 | 法律定義       | 社會定義                 |
| 研究標的不同 | 犯罪行為       | 犯罪人之生理、心理、環境 |
| 死刑觀點不同 | 廢除死刑       | 選擇性適用               |
| 刑罰目的不同 | 應報主義、威嚇 | 矯治教育、不定期刑       |
| 研究方法不同 | 哲學           | 科學                     |
| 量刑依據不同 | 只考量犯罪行為 | 注意犯罪人個別之差異     |

只是列舉一些較為重要的部分，大部分都是同樣的基礎點去推就可以理解了，或是沒時間只記一邊，用推導的去寫另一邊。

<!-- v20 -->
## 肆、新古典犯罪學派★

> cat:
>
> 較冷門


I. 19世紀時出現此一名詞，有些書寫20世紀70年代後才發揚光大，，有些書則是說興盛於19世紀，有些書放在理性選擇理論的章節。<br>
II. 個人覺得19世紀就是實證學派的世紀，因此雖然19世紀就存在此一學派，但20世紀才慢慢開始興盛。

### 一、興起背景：

I. 18 世紀古典學派是霸主，19 世紀開始龍布羅梭開啟了科學研究，因此實證學派興起，此時雖然古典學派已改良成新古典學派，但直到 1970 年代，老態龍鍾的實證學派，面對著犯罪率上升、研究結果和效果不彰，一堆矯治無效的犯罪人，社會上開始有許多質疑的聲音。

II. 美國學者馬丁森提出矯治無效論，好事者就開始炒作。因此希望別在使用矯治，可以用其他方式來面對犯罪人。

III. 這時候被打入冷宮的新古典學派終於慢慢的又重回檯面，在主張的內容上也認為**不單只有自由意志**，也*承認實證學派說的那些自由意志會受到環境、個人的年龄、疾，病、精神狀態、心智等許多因素影響*（就是參再一起做撒尿牛丸的概念）。

IV. 簡單的說：*古典學派的自由意志 + 實證學派的受環境和生物影響 = 新古典認為的犯罪原因*，

V. 其實等下往下看他的主張就是把古典學派不錯的部分 + 實證學派不錯的部分一起使用。此時實證學派還在啦，只是沒有那麼紅而已。

### 二、新古典犯罪學派的主張：（古典學派缺點進化）

（一）不再只注重犯罪行為，*承認外在環境*對人的影響。  
（二）*修正對於自由意志的說法*，認為其他因素會讓自由意志受到改變。  
（三）結合實證學派理論強調**刑罰個別化**。  
（四）認為*初犯和累犯可以做為判決標準*。  
（五）採用**專家輔助**判決制度。  
（六）法官有**自由裁量權**。

### 三、對刑事政之影響：

（一）法官有**自由裁量權**。  
（二）7 歲以下孩童或心神喪失者不起訴。  
（三）認為犯罪除自由意志也受到情境影響。  
（四）採取**多元化**的論點結合各家長處來解釋犯罪。（生物、心理、社會）

### 補充:新古典學派和古典學派之比較

> cat:
>
> 記住第一列

| 不同點       | 古典學派               | 新古典學派                 |
|--------------|------------------------|----------------------------|
| 法官權限不同 | 法匠只決定是否有罪     | 法官有自由裁量權及專家輔助 |
| 量刑依據     | 只看罪行不看其他因素   | 因應個別責任能力有所不同   |
| 個別差異     | 研究刑法不注重其他因素 | 接受情境及環境可以影響人   |
| 自由意志     | 主張犯罪主因是自由意志 | 主張自由意志 + 其他因素    |

## 伍、當代古典學派

> cat:
>
> 考試通常不會寫出當代古典學派，會單獨考裡面的這三種內容：犯罪計量經濟學、理性選擇理論、威嚇主義。最常考的是**威嚇主義**。

### 一、理論觀點：

（有監獄學中濃厚**正義模式**的味道）

（一）放棄不定刑期，以**定刑期**方式取代。  
（二）**反對假釋**。  
（三）**死刑**的使用。  
（四）法庭上禁止使用非法方式取得的證據。（釣魚是不行的）  
（五）**繼續探討自由意志**與選擇犯罪行為的關係。

### 二、當代古典主義的三種理論

約 **1960 年代**後，稱為當代古典主義的有下三種理論：犯罪計量經濟學、理性選擇主義、威嚇主義

#### （一）犯罪計量經濟學：

這個稱呼是一個統稱，只要是使用計量經濟學方法來研究犯罪問題的理論就可以叫做犯罪計量經濟學。這一派的學者認為犯罪行為是一種選擇，*像一般的經濟活動一樣*，**是在衡量成本和收益後所做出的決定**（像做生意、投資一樣），因此犯罪決策本質上和其他活動的行為決策一樣。所以他們**關注在決策面**，*認為犯罪人和你我一樣沒啥不同，因此也不需要去探討其他導致犯罪的因素。*

1\. 代表人物：**貝克**、**蘇利文**、愛利希、卡羅。  
2\. 成本效益論點（**貝克**）：貝克認為犯罪人和一般人一樣，在進行犯罪的時候他們一樣在做成本分析與掌控，犯罪行為的實施是一種理智決策的過程，在所有可以收集到的資料，考慮一切可能發生的事情，最後計算出付出是否會有獲利的結果，若是覺得虧損就不會去犯罪，因此都是**屬於有限度的理性下決定的**。<br>
&emsp;&emsp;I. 他還發明了一個**預期收益**的公式：預期收益 = （犯罪成功可能性預期從犯罪中得到的利益）-（犯罪失敗可能性 \* 犯罪失敗所遭受的損失）<br>
&emsp;&emsp;II. **主觀期望利益模式 (SEU)**：貝克認為犯罪的決定有如購買商品一樣，是主觀上選擇對自己最有利、最能滿足自己需求的方式。

> cat:
>
> 犯罪者理性屬於有限度的理性，是被蒙蔽的理性，只會看到有利的部分，而忽視掉不利的部分，如被詐騙。

3\. 決策時的 5 種情況（**蘇利文**）：<br>
(1) 獲得合法收入的實際機會。
(2) 這些合法機會所提供收入的量。
(3) 以非法手段所能提供收入的量。
(4) 進行非法手段被逮捕的可能性。
(5) 被逮捕可能會受到的懲罰。

#### （二）理性選擇理論：

**1970 年代**以後，矯治無效的風潮盛行，犯罪率增加以及監獄暴動，加上之前犯罪經濟學的概念催生了理性選擇理論。★

> cat:
>
> I. 1970 是一個犯罪學史上一個重要的轉變點、里程碑。  
> II. 1970 後實證學派漸漸沒落，慢慢轉變成我們現在犯罪學的時代，不管犯罪學、監獄學都是 1970 年代後才出現。

1\. 代表人物：美國犯罪學家**克拉克**、英國犯罪學家**康尼斯**

2\. 犯罪原因：犯罪人考量個人和情境因素後所做的決定。是*自由意志、功利主義、理性選擇*後的結果。

3\. 理論內容：犯罪人是有理性的人，但是這種理性只是有限度的理性。認為犯罪是犯罪人對於犯罪所得和損失經過思考後所進行的行為。理性思考項目又分成*犯罪性及犯罪行為*兩種結構要素。這些思想基礎其實源自於 18 世紀的古典犯罪學派（不然幹嘛叫做當代古典學派）。

(1) **犯罪性**的結構因素：犯罪性因素就是影響*犯罪人是否犯罪*，和其本身息息相關的各種因素，尤其指犯罪人的需要，犯罪人的知識與技能。由這些因素決定犯罪人是否犯罪，其中*經濟機會、學習與經驗以及犯罪技術*的知識最為重要。  
A. **經濟**機會：經濟機會代表著可以得到利益的機會，而行為人如果覺得從事犯罪會比普通的行為得到更大的利益那麼他就會實行。  
B. **學習與經驗**：在做決策的過程中，犯罪人取決的是他們對於這項行動所擁有的經驗以及以往的學習，他們會因為學習和經驗知道何「時要把握機會、何時該小心。  
C. **犯罪技巧**的知識：犯罪人如果掌握到高超的犯罪技巧就可以增加犯罪的成功率，並且減少被逮捕的機會。

(2) **犯罪行為**的結構因素：指**具體實行**犯罪行為時所需要考慮的情形，其中最需要考量的結構因素是下列這三項：  
A. 犯罪**型態**的選擇：犯罪人進行犯罪時要選擇使用何種行為，例如：對於眼前的財物要使用竊盜還是搶奪或是強盜。  
B. **時間地點**的選擇：對於時間地點的挑選是一種理性選擇的結果。  
C. **標的物**的選擇：合適的標的物會增加犯罪的成功率，例如：費爾遜認為合適的標的物應具有 **VIVA** 的特性。  

4\. 犯罪預防對策：  
(1) **外在**面向：從社會大眾方面考量，例如：情境犯罪預防、一般威嚇。  
(2) **內在**面向：從犯罪人本身考量，例如：特別威嚇、長期監禁。

<!-- v23 -->
#### （三）威嚇主義：

威嚇主義其實也是古典學派的觀點，就是利用刑罰來嚇阻犯罪人，讓犯罪人覺得犯罪不划算就不會去犯罪。從 **20 世紀中期，矯治效果不彰實證學派沒落之後**，一些犯罪學者認為使用嚇阻的方式，比矯治、假釋更能有效的減少犯罪，因而產生了當代威嚇主義，導致了刑事司法體系對待犯罪人採取強硬的政策。例如：**兩極化刑事政策、三振法案**。大致分成**一般威嚇主義、特別威赫主義與隔離主義、報應主義**。

> 兩極化刑事政策：輕者恆輕，重者恆重。

##### 1. 一般威嚇主義：

(1) 代表人物：**哈根**、**馬丁森**、發塔。（*cat: 記住這兩個人*）  

(2) 內涵：法律和刑事司法體系的存在就是要嚇阻犯罪人，因此對於犯罪者的刑罰將會*使潛在犯罪者或是民眾認知到*，犯罪將會遭受懲罰，而且刑罰越嚴厲犯罪率越低。認為*犯罪率和刑罰的迅速性、嚴厲性與確定性成反比*，在刑事政策方面則主張刑罰應該擴大實施（犯罪化偏差行為，增加刑罰法規），採取*定期刑與恢復死刑等（實證學派）*措施。  

(3) 評論：*研究發現一般威嚇降低犯罪率效果有限*，主要之原因如下。  
A. 許多人犯罪是在*失去意志下所犯*，例如：吸毒、心智缺陷。因此刑罰對這類犯罪人並無嚇阻能力。  
B. 犯罪者有許多都是*低下階層*之人，*因為生活所逼迫而犯罪*，因此威嚇效果有限。  
C. *刑事司法體系效果不彰*，因為犯罪率的增加造成刑罰的嚴厲性、確定性和迅速性不彰，也會使威嚇無效。  
D. *殺雞做猴*的論點，把人當成威嚇的工具，*不符合正義和道德的信念*。


##### 2. 特殊威嚇主義與隔離主義：

(1) 代表人物：<br>
A. 特殊威嚇主義：威爾森、紐曼。
B. 隔離主義：格林威、彼得西里亞、蘭德公司。

(2) 內涵：<br>
A. 特殊威嚇主義：刑罰的功用是用來嚇阻犯罪人使其未來不再犯罪。以*選擇性*長期監禁的方式將犯罪人監禁於監獄，這種痛苦經驗將會*嚇阻犯罪者*再犯,產生特殊的威嚇、抑制再犯的作用。
B. 隔離主義:認為監禁可以減少犯罪人再度犯罪,尤其是對於少部分的*慢性犯罪人*可以採取*選擇性長期監禁*,將他們隔離在社會之外,可以減少與社會大眾接觸,避免危害人群。

(3) 主張依據:<br>
A. *實證學派無法改善社會狀況*，犯罪率依然上升。  
B. 監獄中*矯治教化的失敗*，反而造成經費上升、惡性感染。
C. *監禁更具有鎮壓犯罪人之效果*及降低未來再犯性。

(4) 對刑事政策影響：<br>
A. 對於*累再犯、慢性犯罪人及暴力犯罪人*使用選擇性長期監禁策略。  
B. *恢復身體刑、鞭刑*來懲罰犯罪人，使其感到痛苦才有效。  
C. 採取*電擊方式*懲罰犯罪人,具有速度快、效率高、無副作用優點。  
D. 提倡**三振出局法案**，讓重大犯罪人終身與社會隔絕。

(5) 評價:<br>
A. 優點：*緊縮刑事政策*的主張具有*立即性、個別化*的優點，對社會也*沒有長遠的副作用*。且經研究發現*選擇性長期監禁能有效地降低犯罪率*。
B. 缺點：<br>
(A) 監禁犯罪人需要*高昂的費用*，美國平均一年一人需要 2 萬美金，我國約為 12 萬台幣。  
(B) *無確切證據證明*隔離犯罪人可以嚇阻其再犯。  
(C) 許多犯罪人被隔離後，其原本之犯罪行為*被其他人取代*。  
(D) 長期監禁對於犯罪人是否公平，受到質疑。  

(6) 三振出局法案之困境：<br>
A. 大部分適用之犯罪人*年紀已經大到無法再犯罪*之境界。  
B. 當前刑罰對於暴力犯罪人之刑度已經很重，且法官都會從重量刑。  
C. 大量監禁增加*監獄的營運成本*。  
D. 可能會有刑事司法上因為*種族造成的差別待遇*。  
E. *執法者將遭受更多的危險*，因為觸犯兩次重罪之犯罪人會更加暴力。  
F. *增加監獄擁擠*，且造成重刑犯在監比例增加，增加管理困難。

##### 3. 報應主義：

(1) 代表人物：大衛佛格、赫胥。

(2) 內涵：<br>
A. 犯罪人因為違法而受到報應是罪有應得，藉由刑罰平衡其惡害。
B. 應報主義使得犯罪者所得和被害者之損害得到平衡。
C. 批評威嚇主義與隔離主義，認為未來是無法預測的。

(3) 目的：<br>
A. 懲罰使得*守法者知道遵守法律可以得到公平*的待遇。  
B. 懲罰使得*民眾遵守社會規範*以及對於取得資源秩序的合理分配。  
C. 懲罰可以使社會成員*保持平衡關係*。

(4) 對刑事政策影響：監禁主張「**正義模式**」，*將監獄當成執行刑罰而非矯治場所*，採取**定期刑**、**自願參與矯治計畫**以及**不得假釋等制度**。

(5) 評價：<br>
A. 優點：能夠*實現公平正義*，一方面增強社會倫理，一方面建立社會法秩序。  
B. 缺點：阻礙矯治與教化之實施，管理困難，*刑罰僵硬*較無變通。

##### 4. 威嚇主義對刑事政策學造成之影響：

> cat: 死煎餃硬

(1) **恢復死刑**：死刑是最有威嚇力的刑罰。  
(2) *大量使用監禁*：將重刑犯從社會上隔離可以減少社會上的犯罪，威嚇主義學者認為少部分的犯罪人卻犯了大多數的犯罪（慢性犯罪人不斷累再犯），以及被隔離的犯罪人不會有人取代他的犯罪。  
(3) **反對矯治**：認為沒有證據證明矯治可以減少犯罪。  
(4) **報應正義**：報應是實施正義必要的程序，報應對於犯罪人和一般人都有威嚇作用。*報應和復仇是不同的，復仇是主觀上的需求，報應是客觀上恢復法律秩序所需要的程序。*
