# § 28-3, 受刑人及被告返家探視辦法

[受刑人及被告返家探視辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040077)

### § 28 (返家探視)

受刑人之祖父母、父母、配偶之父母、配偶、子女或兄弟姊妹喪亡時，得經監獄長官核准**戒護返家**探視，並於**二十四小時內回監**；其在外期間，予以計算刑期。

受刑人因**重大或特殊事故**，有返家探視之必要者，經**報請監督機關核准**後，準用前項之規定。

受刑人返家探視**條件、對象、次數、期間、費用、實施方式、核准程序、審查基準、核准後之變更或取消及其他應遵行事項**之辦法，**由法務部定之**。

## 第 1 條 ()

本辦法依監獄行刑法第**二十八條第三項**及羈押法第二十三條第三項規定訂定之。

## 第 2 條 (用詞定義)

本辦法用詞定義如下：

一、機關：指法務部矯正署所屬監獄或看守所，及監獄設置之分監、女監，看守所設置之分所、女所。

二、收容人：指受刑人或受羈押被告。

三、機關長官：指第一款機關之首長，及其授權之人。

## 第 3 條 (喪亡-返家探視)

依監獄行刑法第二十八條第一項及羈押法第二十三條第一項申請之返家探視，指收容人之**祖父母、父母、配偶之父母、配偶、子女或兄弟姊妹喪亡**時，由機關長官核准**戒護返家探視**。

## 第 4 條 (生命危險、重大傷害-返家探視)

依監獄行刑法第二十八條第二項及羈押法第二十三條第二項申請之返家探視，指收容人有下列重大或特殊事故，有返家探視之必要，由機關**報請監督機關核准戒護返家探視**：

一、收容人之祖父母、父母、配偶之父母、配偶、子女或兄弟姊妹，**有生命危險**。

二、因**災害防救法第二條第一款**所列災害，致收容人之祖父母、父母、配偶之父母、配偶、子女或兄弟姊妹遭受**重大傷害**。

---

* 災害防救法第二條第一款：  
  本法專用名詞，定義如下：  
  一、災害：指下列災難所造成之禍害：  
  （一）風災、水災、震災（含土壤液化）、旱災、寒害、土石流災害、火山災害等天然災害。  
  （二）火災、爆炸、公用氣體與油料管線、輸電線路災害、礦災、空難、海難、陸上交通事故、森林火災、毒性化學物質災害、生物病原災害、動植物疫災、輻射災害、工業管線災害、懸浮微粒物質災害等災害。  

## 第 5 條 (提出申請)

前二條之返家探視，**應由收容人或其親友**提出申請書向機關申請之。由收容人親友申請者，機關應於接獲相關文件後，**立即轉交**收容人，並記明接獲及轉交時間，經收容人確認同意返家探視後辦理之。

前項申請，應於下列各款所定期間內向機關提出：

一、第三條之返家探視，應於**死者亡故日起至喪葬前二日**。

二、前條第一款之返家探視，應於醫療機構開立之**病危通知書**或其他足資證明生命危險文件之**三日內**。

三、前條第二款之返家探視，應於**災害發生後三十日內**。

第一項之申請，如**遇交通阻斷或其他特殊重大情事**，機關長官得視情形**不受前項各款所定日數之限制**。

返家探視之申請，同一事由以一次為限。

## 第 6 條 (喪亡-返家探視文件)

依第三條申請返家探視，應檢附下列文件：

一、死者之**死亡證明書**。

二、**訃聞**或其他足資證明喪葬日期及地點之文件。

三、足資證明收容人與死者關係之**戶政**或其他相關文件。

## 第 7 條 (生命危險-返家探視文件)

依第四條第一款申請返家探視，應檢附下列文件：

一、醫療機構開立之**診斷書**。

二、醫療機構開立之**最近三日內病危通知書**或其他足資證明病危之文件。

三、足資證明收容人與探視對象關係之**戶政**或其他相關文件。

## 第 8 條 (重大傷害-返家探視文件)

依第四條第二款申請返家探視，應檢附下列文件：

一、醫療機構開立之診斷書，或其他足資證明**重大傷害**之文件。

二、足資證明探視對象遭受災害防救法第二條第一款所列災害之文件。

三、足資證明收容人與探視對象關係之**戶政**或其他相關文件。

## 第 9 條 (申請文件不備)

申請人依第六條至前條提出之**申請文件不備**時，機關應**限期通知其補正**。

第六條至前條之文件，**得以傳真、網際網路或其他適當方式傳送**之。

## 第 10 條 (應不予核准)

有下列情形之一者，**應不予核准**返家探視之申請：

一、由親友申請返家探視，而**收容人不同意**。

二、未依第五條規定提出申請書或檢附相關**文件**，不能補正；或依前條規定限期補正，屆期不補正。

三、申請探視對象與收容人間，**不符**第三條或第四條各款所定之**關係**。

四、申請返家探視之事由，**不符**第三條或第四條各款**規定**。

五、同一事由業經核准並已返家探視**完竣**。

六、申請時**已逾**第五條第二項所定**期間**。

七、**偽造**或變造第六條至第八條各款之文件。

八、返家探視處所與機關間，路程**往返**所需時間，**顯逾二十四小時**。

九、有事實足認核准返家探視**有脫逃，或嚴重危害公共秩序、社會安全之虞**。

機關受理第四條之申請，除認為有前項各款情形而不予核准者外，應儘速檢附相關文件陳報監督機關辦理。

## 第 11 條 (變更)

收容人返家探視之日期及地點經核准後，有正當理由認非**變更**無法為返家探視時，其依第三條規定申請者，應經機關長官核准；依第四條各款申請者，應報請監督機關核准，始得變更。

## 第 12 條 (費用)

收容人因返家探視所生之個人交通費及其他必要**費用**，應由收容人自行負擔。

## 第 13 條 (取消)

經核准之返家探視，有下列各款情形之一，得**取消**之：

一、收容人**撤回**申請或同意。

二、第三條及第四條各款所定返家探視之**事由消滅**或依客觀事實已無返家探視之必要者。

三、於返家探視路程中，收容人有監獄行刑法第**二十五條第一項第一款**至第四款或羈押法第二十條第一項第一款至第四款所定之情形。

四、於返家探視路程中遭遇天災、事變、突發事件或其他不可抗力因素，致無法續為返家探視。

返家探視係由機關長官核准者，前項取消由機關為之；返家探視係由機關報請監督機關核准者，機關應立即報請監督機關依前項規定取消之。

---

* § 25 (使用武器) \*\*\*  
  有下列情形之一，監獄人員得使用法務部核定之**棍、刀、槍及其他器械**為必要處置：  
  一、受刑人對於他人之生命、身體、自由為**強暴、脅迫**或有事實足認為將施強暴、脅迫時。  
  二、受刑人持有足供施強暴、脅迫之**物**，經命其放棄而不遵從時。  
  三、受刑人聚眾**騷動**或為其他擾亂**秩序**之行為，經命其停止而不遵從時。  
  四、受刑人**脫逃**，或圖謀脫逃不服制止時。  
  五、監獄之**裝備**、**設施**遭受劫奪、破壞或有事實足認為有受危害之虞時。

## 第 14 條 (通知檢察官、法院)

被告經核准返家探視後，於偵查中看守所應另**通知**檢察官；審判中看守所應另通知裁定羈押之法院。

返家探視之申請或核准，經檢察官或法院認有妨害訴訟程序之進行者，看守所於接獲通知後，應即為適當之處理。

## 第 15 條 (準用本辦法)

有關受觀察、勒戒人、受戒治人、強制工作受處分人、感化教育受處分人、收容少年及被管收人之返家探視事項，得**準用本辦法**之規定。

## 第 16 條 (施行日期)

本辦法自中華民國一百零九年七月十五日施行。
