# § 29-5, 受刑人外出實施辦法

[受刑人外出實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040044)

## § 29 (一般外出)

受刑人在監執行**逾三月**，**行狀善良**，得報請**監督機關核准**其於一定期間內外出。但受刑人有不適宜外出之情事者，不在此限。

經核准外出之受刑人，應於指定時間內回監，必要時得向**指定處所**報到。

受刑人外出期間，**違反**外出應遵守規定或發現有不符合第五項所定辦法有關資格、條件之規定者，**得變更或取消其外出之核准**；外出核准經取消者，其在外期間不算入執行刑期。外出期間**表現良好者，得予以獎勵**。

受刑人外出，**無正當理由**未於指定時間內回監或向指定處所報到者，其在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。

受刑人外出之資格、條件、實施方式與期間、安全管理方式、應遵守規定、核准程序、變更、取消及其他相關事項之辦法，**由法務部定之**。

* 在監執行**逾三月**，**行狀善良**，得報請**監督機關核准**外出。但受刑人有
* 應於指定時間內回監，必要時得向**指定處所**報到。
* **違反**得變更或取消其外出之核准；外出核准經取消者，其在外期間不算入執行刑期。外出期間**表現良好者，得予以獎勵**。
* **無正當理由**未報到者，其在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。
* **不需戒護外出**

## 第 1 條 ()

本辦法依監獄行刑法（以下簡稱本法）第**二十九條第五項**規定訂定之。

## 第 2 條 (用詞定義)

本辦法用詞定義如下：

一、監獄：法務部矯正署所屬監獄，及監獄設置之分監、女監。

二、監獄長官：指前款監獄之首長，及其授權之人。

## 第 3 條 (資格) \*\*\*

本法第二十九條第一項得報請監督機關核准外出之受刑人，應具下列**資格**：

一、無期徒刑執行**逾十五年**，或有期徒刑執行**逾三分之一**，且在監執行期間**逾三個月以上**。

二、**行狀善良**，指受刑人執行中最近六個月內無妨害監獄秩序或安全之行為而受懲罰。

三、無下列情形之一者：

（一）因**撤銷假釋**而入監執行。

（二）犯**刑法第一百六十一條**所列之罪。

（三）犯**毒品危害防制條例**之罪。但初犯或犯同條例第十條及第十一條之罪，不在此限。

（四）犯**刑法第九十一條之一第一項**所列之罪。

（五）犯家庭暴力防治法第二條第二款所稱之**家庭暴力罪**或同法第六十一條所稱違反**保護令罪**。

---

* **刑法第一百六十一條**：  

  依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。  

  損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。  

  聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有期徒刑。首謀及下手實施強暴脅迫者， 處五年以上有期徒刑。  

  前三項之未遂犯，罰之。  

* **毒品危害防制條例第十條**：施用毒品

* **毒品危害防制條例第十一條**：持有毒品

* **刑法第九十一條之一第一項**：  
  性侵害相關之罪，有下列情形，得令入相當處所，施以強制治療：  
  一、徒刑執行期滿前，於接受輔導或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者。  
  二、依其他法律規定，於接受身心治療或輔導教育後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者。

## 第 4 條 (條件)

依本法第二十九條第一項得報請監督機關核准於一定期間內外出之**條件**者如下：

一、**就學**：指參加由教育主管機關或其授權單位統一舉辦之各級學校入學考試，取得就學資格而須至監外就讀。

二、**職業訓練**：監獄未開設相關職類，認須外出至職業訓練機構受訓，並參加證照檢定。

三、**參與公益服務**：指政府各級機關或民間團體與監獄合作辦理之公益服務工作方案。

四、**參與社區矯治處遇**：指公私立社會福利或戒癮治療機構與監獄合作，基於處遇需要，認須外出參與家庭支持或物質濫用者復健方案。

五、**其他**經監督機關審酌認為宜予外出之特別情事。

## 第 5 條 (外出之申請、得不予核准)

受刑人外出之申請，應以**書面提出**，並具體載明其**外出規劃**，包含**外出目的之處所、聯絡人、期間、行程計畫，與個別處遇計畫之間的關聯性**等事項。

監獄受理前項之申請，除依第三條審核後而不予核准者外，應儘速檢附相關文件並加具審核意見陳報監督機關辦理。

有下列情形之一者，監督機關得不予核准外出：

一、**不符合**第三條外出之**資格**或第四條外出之**條件**。

二、執行中有**脫逃行為**或有事實足認有脫逃之虞。

三、有事實足認核准外出，有嚴重**危害公共秩序**、社會安全之虞。

四、外出規劃與個別處遇計畫間**缺乏適切關聯性**。

五、**其他**經監督機關認不適合外出之情事。

經核准外出者，應發給證明文件，並載明受刑人應遵守之事項。

受刑人申請外出資格或條件有變更者，依前四項規定辦理。

申請外出經核准後，受刑人撤回其申請者，由監獄報監督機關備查。

## 第 6 條 (應遵守規定)

受刑人外出時**無須戒護**，並應遵守下列規定：

一、不得有違反法令之行為。

二、未經監獄許可，不得從事與其外出條件**不符**之活動。如須變更時，應依前條辦理。

三、應主動與監獄**保持聯繫**，不得無故失聯。

四、不得對被害人、告訴人、告發人、證人或其他利害關係人實施危害、恐嚇、騷擾、跟蹤、糾纏或其他不法行為。

五、不得違反外出目的之處所所規定之相關事項。

六、其他經監獄認為應遵守之事項。

監獄如認為有於外出期間隨時掌握受刑人行蹤之必要，在不妨礙外出目的之限度內，得依本法第二十四條第二項規定，對受刑人**施以電子監控措施**。

---

* § 24 (外出戒護)：

  監獄戒護受刑人外出，認其有**脫逃**、**自殘**、**暴行**之虞時，得經**監獄長官核准**後施用戒具。但不得逾必要之程度。  

  受刑人外出或於監獄外從事活動時，監獄**得運用科技設備**，施以**電子監控措施**。


## 第 7 條 (變更、取消其外出)

受刑人有不符第三條、第四條之情形，監獄得經審核後報監督機關**變更其外出**；受刑人違反前條第一項之規定者，經審核後報監督機關**取消其外出**，其在外期間**不計入刑期**。

前項情形，應通知外出目的處所之聯絡人。

有急迫狀況者，監獄得暫時先行停止該受刑人外出，再行報監督機關處理。

## 第 8 條 (每日外出時間)

受刑人**每日外出時間**，自當日**上午六時至下午九時**之間為原則，由監獄依受刑人申請外出條件，斟酌實際需要決定之。

外出受刑人有於監外留宿必要者，監獄得指定其留宿處所，並報監督機關核准。

前項**留宿處所以監獄為限**。

## 第 9 條 (配房、外出回監)

核准外出之受刑人，監獄得依其管理需要配房。外出回監時，應檢查其身體、衣類及攜帶物品，並得實施毒（藥）物、酒精檢測及尿液檢驗。

## 第 10 條 (考核外出受刑人)

監獄應派員**考核外出受刑人**之情狀，將其在監服刑情形告知外出目的處所之聯絡人並保持聯繫，以協助考核及管理受刑人。

監獄應依核准外出案之性質，決定是否派員查訪外出受刑人之情狀，或請外出目的處所所在地之警察機關，協助查訪或其他事項。

外出目的處所應協助考核受刑人外出時之情狀，由監獄記明之。

## 第 11 條 (費用)

受刑人外出期間所需**費用**，應自行負擔。

受刑人參與公益服務，不得收取任何報酬，其必要費用得由監獄或相關機關（構）、團體負擔。

## 第 12 條 (有正當理由不於指定時間內回監)

依**本法第二十九條第四項**，受刑人有正當理由不能於指定時間內回監或向指定處所報到者，受刑人應儘速報告監獄長官。監獄長官接獲報告後，應另行指定受刑人回監或報到之時間，必要時得指定暫行報到處所，並報監督機關備查。

* **本法第二十九條第四項**：  
  受刑人外出，**無正當理由**未於指定時間內回監或向指定處所報到者，其在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。

## 第 13 條 (無正當理由不於指定時間內回監)

受刑人有本法第二十九條第四項之情形時，監獄應陳報監督機關及通知當地警察機關，並移送該管檢察機關偵辦。

## 第 14 條 (準用本辦法)

有關少年受刑人之外出事項，除法規另有規定外，得**準用本辦法**之規定。

## 第 15 條 (施行日期)

本辦法自中華民國一百零九年七月十五日施行。
