# § 38.2, 受刑人及被告補償金發給辦法

[受刑人及被告補償金發給辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040047)

## 第 1 條 ()

本辦法依監獄行刑法第三十八條第二項及羈押法第三十一條第二項規定訂定之。

## 第 2 條 (用詞定義)

本辦法用詞定義如下：

一、機關：指法務部矯正署所屬監獄或看守所，及監獄設置之分監、女監，看守所設置之分所、女所。

二、收容人：指受刑人或受羈押被告。

三、作業：指從事機關內、外工場或其他特定場所作業。

四、職業訓練：指參加機關開辦之技能訓練課程。

五、受傷：指重傷、失能以外之身體損傷。

六、罹病：指罹患疾病並符合**勞工保險條例第三十四條職業病種類**。

七、重傷：指失能以外其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害。

八、失能：指受傷而經治療後症狀固定，再行治療仍不能期待其治療效果，經醫院診斷為永久失能，並符合**勞工保險失能**給付標準。


## 第 3 條 (補償金種類)

**補償金種類**分為**醫療補償金**、**失能補償金**及**死亡補償金**。醫療補償金指收容人因**就醫而自付金額**，但**不包含自費項目**。

收容人因**作業或職業訓練**致**死亡者**，發給**死亡補償金**新臺幣（以下同）**一百萬元**；致**失能者**，發給**失能補償金**最高金額不得逾**四十五萬元**，依**勞工保險失能給付標準**之等級給付之；致**重傷者**，發給醫療補償金最高金額不得逾**三十萬元**；致**受傷或罹病者**，發給醫療補償金最高金額不得逾**二十萬元**。

前項有二種以上情形者，得合併發給之。

---

* **補償金種類**分為  
  1\. **醫療補償金**、  
  2\. **失能補償金**  及    
  3\. **死亡補償金**。  
  醫療補償金指收容人因**就醫而自付金額**，但**不包含自費項目**。

* 收容人因**作業或職業訓練**  
  1\. 致**死亡者**，發給**死亡補償金一百萬元**；  
  2\. 致**失能者**，發給**失能補償金**最高金額不得逾**四十五萬元**，依**勞工保險失能給付標準**之等級給付之；  
  3\. 致**重傷者**，發給醫療補償金最高金額不得逾**三十萬元**；  
  4\. 致**受傷或罹病者**，發給醫療補償金最高金額不得逾**二十萬元**。

* 前項有二種以上情形者，得合併發給之。


## 第 4 條 (補償金應檢具文件)

**醫療補償金**應檢具下列文件向**原執行機關**申請，由**機關作業基金業務外費用**項下支付：

一、醫療機構出具之**診斷書**。

二、醫療相關**收據正本**。

**申請失能或死亡補償金**應由**機關**檢具下列文件報請**法務部矯正機關作業基金管理會**核准後發給：

一、**申請補償金報告表**。

二、醫療機構出具之**失能等級證明書**或**死亡證明書**及載有死亡日期之戶籍證明資料。

前項申請報告表應敘明失能或死亡原因及處理情形。

---

* **醫療補償金**應檢具下列文件：  
  一、**診斷書**。  
  二、**收據正本**。  
  向**原執行機關**申請，由**機關作業基金業務外費用**項下支付

* 申請**失能或死亡補償金**應由**機關**檢具下列文件：  
  一、**申請補償金報告表**。  
  二、**失能等級證明書**或**死亡證明書**及載有死亡日期之戶籍證明資料。  
  報請**法務部矯正機關作業基金管理會**核准後發給：

## 第 5 條 (補償金領受)

補償金應由**收容人本人**或最近**親屬**領受，死亡者機關應通知繼承人領受，無法**通知**者，應**公告**之。

前項補償金之發給，經受通知人**拋棄**或**通知後逾六個月**或**公告後逾一年**無人領受者，歸入作業基金。

補償金由最近親屬領受時，應按收容人之**配偶、直系血親卑親屬、父母、兄弟姊妹、祖父母之順序**發給之。

---

* 補償金應由  
  1\. **收容人本人**或最近**親屬**  領受，  
  2\. 死亡者機關應通知繼承人領受，無法**通知**者，應**公告**之。
* 補償金經**受通知人**  
  1\. **拋棄** 或  
  2\. **通知後逾六個月** 或  
  3\. **公告後逾一年**  
  無人領受者，歸入作業基金。
* 最近親屬領受時，應按收容人之  
  1\. **配偶**、  
  2\. **直系血親卑親屬**、  
  3\. **父母**、  
  4\. **兄弟姊妹**、  
  5\. **祖父母之順序**  
  發給之。

## 第 6 條 (故意致意外事故)

**意外事故**係因收容人**故意**所致者，不予發給補償金；因**重大過失**所致者，**減發百分之五十**。

故意或重大過失認定，由監督機關依事實**調查**或依有關機關之**鑑定報告**辦理。

---

* **意外事故**係因收容人  
  1\. **故意**所致者，不予發給補償金；因  
  2\. **重大過失**所致者，**減發百分之五十**。

* 故意或重大過失認定，由  
  1\. 監督機關依事實**調查** 或  
  2\. 依有關機關之**鑑定報告**辦理。

## 第 7 條 (自補償金中減除)

有下列情形之一者，應自**補償金中**減除之：

一、受有**損害賠償給付**。

二、受訂約廠商或機關為其投保之相關**保險給付**。

三、職業訓練**勞保給付**。

前項若有二款以上者，合併減除之。

## 第 8 條 (準用本辦法)

有關強制工作受處分人補償金發給之事項，得準用本辦法之規定。

## 第 9 條 (施行日期)

本辦法自中華民國一百零九年七月十五日施行。
