# § 40.4, 受刑人教育實施辦法

[受刑人教育實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040082)

### 監獄行刑法第四十條 (感化與教育)

對於受刑人，應施以**教化**。

前項教化，應參酌受刑人之**入監調查結果**及**個別處遇計畫**，施以適當之**輔導與教育**。

前項輔導內容，得委由**心理學、社會工作、醫療、教育學、犯罪學或法律學**等相關領域專家設計、規劃，並得以**集體、類別及個別輔導**等方式為之。

第二項之教育，監獄得**自行**或**與學校合作**辦理補習教育、進修教育或**推廣教育**；其辦理方式、協調支援、師資、課程與教材、學習評量、修業期限、學籍管理、證書之頒發、撤銷、廢止及其他相關事項之辦法，由**法務部會同教育部**定之。

* 教化，應參酌受刑人之**入監調查結果**及**個別處遇計畫**，施以適當之**輔導與教育**。
* 輔導方式：**集體**、**類別**及**個別輔導**
* 得委由**心理學、社會工作、醫療、教育學、犯罪學或法律學**等相關領域專家設計、規劃
* 監獄教育如何辦理：得**自行**或**與學校合作**辦理  
  教育方式：補習教育、進修教育或**推廣教育**
* 其辦理方式由**法務部會同教育部**定之。

## 第 1 條 ()

本辦法依**監獄行刑法第四十條第四項**規定訂定之。

## 第 2 條 (辦理教育)

監獄得**自行**或與**學校**合作，辦理**國民補習教育**及**高級中等學校進修教育**（以下簡稱監獄**補習**及**進修教育**）。

監獄得委託**大專校院**或**空中大學**，依**大學法**及**空中大學設置條例**等相關規定辦理**推廣教育**或**其他型態**之教育。

前二項教育應以**在監方式**為之，屬合作辦理者應由監獄與合作者簽訂**合作協議**，報請**法務部矯正署**（以下簡稱矯正署）核准之。

第一項**終止辦理**或**變更類科、學程**，應於學年度開始**六個月前提出**，並由監獄報請**矯正署**及該**主管教育行政機關核准**之。

## 第 3 條 (教師支援授課)

中央及監獄所在地方主管教育行政機關應協調監獄鄰近學校合適教師支援授課，並給予參與協助與合作之學校及教師適當獎勵。

## 第 4 條 (師資)

監獄**補習及進修教育**教師應由具有各該教育階段、類科**合格教師證書**者擔任。

監獄委託**大專校院或空中大學**辦理推廣教育之師資，應由具有**專科以上學校教師**、**專業技術人員**或**專業技術教師資格**之一者擔任。

## 第 5 條 (教育計畫內容)

監獄**補習及進修**教育應以**面授**或結合**廣播、電視設施、資訊設備或視聽器材**等傳輸媒體於監獄內實施教學，並參考中央主管教育行政機關公布之課程規範訂定課程計畫。

前項課程計畫之訂定及實施，中央及監獄所在地方主管教育行政機關應依學校所提需求，提供**教育訓練**、**諮詢輔導**及**相關專業資源**之協助。

監獄委託**大專校院或空中大學**辦理**推廣教育**，以**面授或結合廣播、電視設施、資訊設備或視聽器材**等傳輸媒體於**監內**實施教學，由合作學校規劃課程並審查每學年度各班次開班計畫。

監獄各級教育課程計畫之實施，得考量監獄**安全管理**、**學生學習**需求及**矯正教育**之目的，合理調整計畫內容。

## 第 6 條 (修讀或學分證明相關事項)

監獄**補習及進修**教育所需**教材、學習評量、修業期限、學籍管理及證書**之**頒發、撤銷、廢止**等相關事項，準用中央及監獄所在地方主管教育行政機關之**相關教育法令**。但監獄相關法規另有規定，或與監獄行刑性質相牴觸者，不在此限。

監獄委託**大專校院或空中大學**辦理推廣教育之**修讀或學分證明**等相關事項，依**大學法**及**空中大學設置條例**等相關教育法令辦理，並應將監獄行刑之相關需求，載明於合作協議。

## 第 7 條 (教育所需經費)

監獄辦理各級教育所需經費，由監獄按實際需要，寬列年度預算支應。

## 第 8 條 (審酌事項)

監獄辦理各級教育得審酌**監獄資源設備**、**監獄性質**、**受刑人行狀**及**其他**因素，於每學年度**招生簡章**中訂定受刑人參與各級教育所需之條件，並擇適合者予以錄取。

前項每學年度各級教育之招生簡章及錄取名冊應報矯正署備查。

## 第 9 條 (學生等相關紀錄)

教師對學生之**成績、輔導**及**操行考核**等相關紀錄，應留存於監獄，供個別處遇之依據或參考。

## 第 10 條 (得停止就學)

與監獄合作辦理各級教育之學校所定**學則**或相關**校務事項**之規定，除監獄相關法規另有規定或與監獄行刑性質相牴觸者外，得**準用**之，並於入學時告知學生。

學生學習或生活情形，依監獄相關法規與中央及監獄所在地方主管教育行政機關之相關教育法令經評估已不適合繼續就學者，**得停止就學**並移回原監獄繼續執行。

前項停止就學得由監獄函請合作學校辦理學籍相關事宜，並同時以書面敘明理由並附記救濟程序通知當事人。

## 第 11 條 (成績優良獎勵)

學生學期成績優良者，監獄得依監獄相關法規給予**獎勵**。

## 第 12 條 (教師名冊)

監獄應**建立及更新**各級合作學校所派之**教師名冊**，並告知教師在監授課**應遵守事項**及維護教師授課之**安全**。

## 第 13 條 (違反在監授課應遵守事項)

監獄所聘之教師如有**違反在監授課應遵守事項**，應依聘約及相關法規辦理。

前項情事涉及各級合作學校所派之教師時，應儘速**通知**該校依合作協議及相關法規處理。

## 第 14 條 (施行日期)

本辦法自中華民國一百零九年七月十五日施行。
