# § 56.3, 監獄及看守所收容人健康資料調查辦法

[監獄及看守所收容人健康資料調查辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040067)

## 第五十六條 (資料利用)

為**維護受刑人健康或掌握其身心狀況**，監獄**得蒐集、處理或利用**受刑人之**病歷、醫療及前條第一項之個人資料**，以作適當之處置。

前項情形，監獄**得請求**機關（構）、法人、團體或個人提供相關資料，機關（構）、法人、團體或個人**無正當理由不得拒絕**。

第一項與受刑人健康有關資料調查之**範圍、期間、程序、方法、審議及其他**應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

* 監獄得：  
  1\. **蒐集**  
  2\. **處理**  
  3\. **利用**  
  受刑人之：  
  1\. **病歷**  
  2\. **醫療**  
  3\. **及前條第一項**之個人資料 **[§ 55 (健康檢查)]**，  
  以作適當之處置。

## 第 1 條 ()

本辦法依監獄行刑法**第五十六條第三項**及羈押法第五十條第三項規定訂定之。

## 第 2 條 (用詞定義)

本辦法用詞定義如下：

一、機關：指法務部矯正署所屬監獄或看守所，及監獄設置之分監、女監，看守所設置之分所、女所。

二、收容人：指受刑人或受羈押被告。

三、機關長官：指第一款機關之首長，及其授權之人。

## 第 3 條 (調查範圍)

收容人健康資料之**調查範圍**，包括下列各款資料：

一、病歷：指**醫療法第六十七條第二項**所列各款之資料。

二、醫療資料：指**病歷**及其他由醫師或其他之醫事人員，以**治療、矯正、預防人體疾病、傷害、殘缺**為目的，或其他醫學上之正當理由，所為之診察及治療；或基於以上之診察結果，所為**處方、用藥、施術或處置**所產生之資料。

三、健康檢查資料：指非針對特定疾病進行診斷或治療之目的，而以醫療行為施以檢查所產生之資料。

四、健康評估資料：指機關為了解收容人健康情形，對其施以評估所產生之資料。

## 第 4 條 (蒐集、處理或利用健康資料) \*

為維護收容人健康或掌握其身心狀況，機關得**蒐集、處理或利用**收容人入機關前或在機關期間之健康資料，並進行調查。

前項收容人入機關前之健康資料，以經**醫師評估後，認需調取特定期間內**之必要資料為限。

## 第 5 條 (向相關機關蒐集健康資料)

機關依**監獄行刑法第五十六條第二項**及羈押法第五十條第二項向相關機關（構）、法人、團體或個人蒐集之健康資料，其蒐集、處理或利用，不得逾越**維護收容人健康**或**掌握其身心狀況**之目的，並應具有正當合理之關聯。

## 第 6 條 (健康評估、健康檢查時機) \*

機關對於收容人之**健康評估**，**每年至少辦理一次**。

機關對於收容人之**健康檢查**，應於收容人**進入機關時**實施，並得視前項評估結果適時實施。

前二項業務，機關**得委由**醫療機構或其他專業機關（構）、團體或個人辦理。

## 第 7 條 (蒐集健康資料情形) \*

有下列情形之一時，機關得以書面請求相關機關（構）、法人、團體或個人提供病歷及醫療資料：

一、收容人**經健康檢查後**，醫師認有必要。

二、收容人**罹病就醫後**，醫師認有必要。

三、機關為掌握收容人健康情形，**機關長官認有必要**。

前項資料，受請求之相關機關（構）、法人、團體或個人應協助提供之。

## 第 8 條 (變更處遇) \*

收容人罹患疾病經醫事人員評估須**變更其個別處遇計畫**或處遇者，其健康資料應提報機關**調查審議會議**或機關長官指定之**書面審議人員審議**，作為變更之參考。

## 第 9 條 (不得為目的外利用)

機關保有之收容人健康資料，應指定專人管理，非依法規**不得提供其他機關**（構）、法人、團體或個人，或**為其他目的外利用**。

## 第 10 條 (準用本辦法)

有關受觀察、勒戒人、受戒治人、強制工作受處分人、感化教育受處分人、收容少年及被管收人之健康資料調查事項，得**準用本辦法**之規定。

## 第 11 條 (施行日期)

本辦法自中華民國一百零九年七月十五日施行。
