# § 61.2, 監獄及看守所收容人自費延醫診治實施辦法

[監獄及看守所收容人自費延醫診治實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040069)

## 第六十一條 (自費延醫) \*

**受傷**或罹患**疾病**之受刑人接受全民健康保險提供之醫療服務或經監獄委請之**醫師醫治後**，有正當理由**認需由其他醫師診治**，而請求自費於監獄內延醫診治時，監獄**得予准許**。

前項自費延醫之**申請程序、要件、實施方式、時間、地點、費用支付及其他**應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

---

* **受傷**或罹患**疾病**之受刑人  
  1\. 接受全民健康保險提供之醫療服務 或  
  2\. 經監獄委請之**醫師醫治後**，  
  有正當理由**認需由其他醫師診治**，而請求自費於監獄內延醫診治時，監獄**得予准許**。

## 第 1 條 ()

本辦法依監獄行刑法**第六十一條第二項**及羈押法第五十五條第四項規定訂定之。

## 第 2 條 (用詞定義)

本辦法**用詞定義**如下：

一、機關：指法務部矯正署所屬監獄或看守所，及監獄設置之分監、女監，看守所設置之分所、女所。

二、收容人：指受刑人或受羈押被告。

三、家屬：指依民法第一千一百二十二條及第一千一百二十三條規定，與收容人有**永久共同生活**為目的同居一家之人。

四、最近親屬：指收容人之配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親。

## 第 3 條 (提出申請) \*

收容人請求自費於**機關內**延醫診治者，應以**書面敘明**申請理由、欲自費延請之醫師，並檢附於機關內接受醫治之**醫師囑言**或**診斷書**，向機關提出申請。經機關審查核准後，收容人得**自行延請**或**委請**最近親屬或家屬自費延請醫師進入機關診治。

診治對象為經裁定羈押之法院**禁止其接見通信**之被告時，**看守所**應檢具相關資料，**通知**為裁定羈押之法院或檢察官。

## 第 4 條 (醫師進入機關)

自費延請之醫師進入機關提供醫療服務時，應向機關出示**執業執照**及**核准**至執業場所以外處所執行業務之證明文件，必要時，機關得向其執業場所確認。

自費延請之醫師進入機關提供醫療服務時，應依醫師法及醫療法之規定製作並保存病歷，並將收容人之就醫紀錄交付機關留存。開立相關證明應秉持醫療專業依診斷結果記載，**不可配合加註收容人建議之文字**。

## 第 5 條 (攜入醫療設備)

自費延請之醫師進入機關診治時，機關得提供現有醫療設備使用。必要時，在不妨害機關安全及秩序之情形下，得准許醫師**攜入醫療設備**。

自費延請之醫師診治所需之**醫療器材及藥品**，應由收容人自費延請診治之醫師依相關醫療法規提供，機關**得准許**其攜入。

醫師診治後，評估收容人有必要至醫療機構醫治時，應開立**轉診單**，由機關視其**就醫需求**及**安全管理**之必要指定其就醫時間、處所。

## 第 6 條 (時間、地點)

機關應視收容人就醫需求及安全管理之必要，排定收容人自費延醫診治之**時間、地點**。

## 第 7 條 (費用) \*

自費延醫所需之費用，經醫師所屬之醫療機構開立收據，以交由收容人之最近親屬或家屬支付為原則，最近親屬或家屬不能支付或於必要時，機關**得逕由收容人之保管金或勞作金中扣繳轉付**。

## 第 8 條 (醫師規定)

自費延請之醫師應遵守相關醫療法規規定，並準用全民健康保險提供矯正機關醫療服務作業須知規定。如有違反相關規定或有妨害監獄安全及秩序之行為時，機關得要求醫師中止提供其醫療服務。

## 第 9 條 (準用本辦法)

有關受觀察、勒戒人、受戒治人、強制工作受處分人、感化教育受處分人、收容少年及被管收人，請求自費於機關內延醫診治之事項，得準用本辦法之規定。

## 第 10 條 (施行日期)

本辦法自中華民國一百零九年七月十五日施行。
