# § 63.6, 受刑人保外醫治審核基準及管理辦法

[受刑人保外醫治審核基準及管理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040050)

## 第六十三條 (保外醫治) \*\*\*

經採行前條第一項醫治方式後，仍不能或無法為適當之醫治者**[外醫]**，監獄**得報請監督機關**參酌醫囑後核准保外醫治；其有**緊急情形**時，監獄**得先行准予保外醫治**，再**報請監督機關備查**。

前項***保外醫治期間，不算入刑期***。

依第一項核准保外醫治者，監獄應即報由檢察官命**具保、責付、限制住居或限制出境、出海後釋放之**。

前項命具保、責付、限制住居或限制出境、出海者，準用刑事訴訟法第九十三條之二第二項至第四項、第九十三條之五第一項前段及第三項前段、第一百十一條之命提出保證書、指定保證金額、限制住居、第一百十五條、第一百十六條、第一百十八條第一項之沒入保證金、第一百十九條第二項、第三項之退保、第一百二十一條第四項准其退保及第四百十六條第一項第一款、第三項、第四項、第四百十七條、第四百十八條第一項本文聲請救濟之規定。

保外醫治受刑人違反保外醫治應遵守事項者，**監督機關**或**監獄**得**廢止保外醫治**之核准。

第一項核准保外醫治之基準，及前項保外醫治受刑人應遵守事項、廢止核准之要件、程序及其他應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

**懷胎五月以上**或**生產未滿二月**者，得準用前條及第一項前段、第二項至前項之規定。

## 第 1 條 ()

本辦法依監獄行刑法（以下簡稱本法）**第六十三條第六項**規定訂定之。

## 第 2 條 (用詞定義)

本辦法用詞定義如下：

一、監獄：法務部矯正署所屬監獄，及監獄設置之分監、女監。

二、監獄長官：指前款監獄之首長，及其授權之人。

## 第 3 條 (保外醫治-情形) \*\*

本法第六十三條第一項所稱不能或無法為適當之醫治，指下列各款情形之一者：

一、罹患**致死率高**疾病，恐因執行而不能保其生命。

二、**衰老**或有客觀事實足認其**身心障礙嚴重**而**無法自理生活**，在監難獲適當醫治照護。

三、病情嚴重必須**長期**在**監外住院**治療。

四、肢體障礙嚴重，必須長期在**監外復健**。

五、病情**複雜**，難以控制，隨時有**致死之危險**。

六、罹患**法定傳染病**，在監難以適當隔離治療。

監獄報請監督機關核准辦理保外醫治時，應先**參酌醫囑**並**綜合評估病況嚴重性、疾病治療計畫、生活自理能力、親友照顧能力或社福機構安置規劃**。

於前項評估中，必要時，監獄**得委請**其他專業機關（構）、團體或個人協助之。

受刑人向監獄請求保外醫治者，監獄應即交由醫事人員，依前三項規定審酌，並將處理結果通知受刑人。受刑人**不服**監獄不予報請監督機關核准保外醫治者，**得依本法第九十三條**提起申訴。

## 第 4 條 (保外醫治-辦理)

監獄辦理先行保外醫治或報請監督機關准其保外醫治，經核准者，監獄應即報由檢察官依**監獄行刑法第六十三條**規定**命具保、責付、限制住居或限制出境、出海**，並經檢察官**開立釋票**後始能辦理釋放。

為確保前項保外醫治受刑人日後刑罰之執行，監獄得函請檢察署檢察官審酌併為限制出境、出海。

## 第 5 條 (保外醫治-居住處所)

受刑人依本法第六十三條第一項規定辦理保外醫治者，應居住於**醫療機構**或**其他特定處所**接受治療或照護。

## 第 6 條 (保外醫治-出監前紀錄)

保外醫治受刑人出監前，監獄應告知其保外醫治期間應遵守事項，並作成**紀錄**使其簽名。

前項受刑人屬意識不清時，監獄得將前項應遵守事項告知其**保證人**，並作成紀錄使其簽名。

前二項情形，受刑人拒絕或無法簽名者，應記明其事由。

## 第 7 條 (保外醫治-遵守事項) \*\*

保外醫治受刑人於保外醫治期間應遵守下列事項：

一、不得有**違反法令**之行為。

二、應依**醫囑**接受治療。

三、不得無故**擅離或變更**原醫療機構或**處所**。

四、應主動與監獄保持**聯繫**，不得無故失聯。

五、於監獄訪察人員訪視時，應就其**健康、就醫或照護、居住、生活狀況**等情形提出報告，並提供醫院診斷書或其他足資證明之**文件**。

六、除維持日常居住及生活所必需外，未經監獄核准，**不得從事與治療目的不符或顯然無關之活動**。

七、不得對被害人、告訴人、告發人、證人或其他利害關係人實施危害、恐嚇、騷擾、跟蹤、糾纏或其他不法行為。

八、其他經監獄認為應遵守之事項。

前項第三款情形，如保外醫治受刑人因病情治療或照護需要時，得檢附相關證明文件，向原執行監獄申請核准變更醫療機構或處所。但情況急迫時，保外醫治受刑人得先自行變更，並於**五日內**陳報原執行監獄並申請核准。

## 第 8 條 (保外醫治-保證書記載事項)

依**本法第六十三條第四項**命提出**保證書**者，其保證書應記載下列注意事項：

一、約束保外醫治受刑人於保外醫治期間不得有違背法令之行為。

二、保外醫治受刑人保外醫治期間屆滿或病況改善時，應依監獄之通知將其送至指定之檢察署報到。

三、於保外醫治受刑人未依法定程序擅離或變更醫療機構或處所，應將其行蹤立即告知監獄。

## 第 9 條 (保外醫治-展延) \*\*

受刑人保外醫治期間，監獄評估有**展延**必要者，應於保外醫治期間**屆滿十日前**，陳報監督機關核准展延，每次展延期間不得**逾三個月**。其於**長期照顧、安養或教養機構接受照護者，每次展延期間不得逾六個月**。

前項展延，保外醫治受刑人應檢具醫療機構**最近三十日內**之診斷書。必要時，監獄**得再行指定**其他醫療機構予以檢查，並提出診斷書，以供辦理展延之審酌。

受刑人保外醫治期間，監獄長官應**按月至少派員察看一次**；其**屆展延前一個月內應指派醫事人員**察看。

---

* 1\. 保外醫治期間，監獄評估有**展延**必要者，於期間**屆滿十日前**，陳報監督機關核准展延，每次展延期間不得**逾三個月**。  
  2\. **長期照顧、安養或教養機構接受照護者，每次展延期間不得逾六個月**。

* 1\. 展延，應檢具**最近三十日內**之診斷書。  
  2\. 必要時，監獄**得再行指定**其他醫療機構予以檢查

* 1\. 保外醫治期間，**按月至少派員察看一次**；  
  2\. 其**屆展延前一個月內**應指派醫事人員察看。

## 第 10 條 (廢止保外醫治情形)

保外醫治受刑人違反**第七條**應遵守事項者，監獄應先以書面命其**限期改善**，屆期未改善者，監獄得報請監督機關**廢止**其保外醫治核准。

保外醫治受刑人有下列各款情形之一者，監獄得逕報監督機關廢止其保外醫治核准：

一、違反第七條應**遵守事項**，其情節重大。

二、經醫事人員評估其病況已治癒或改善，未依監獄指定之期日至檢察署報到。

## 第 11 條 (廢止保外醫治) 

監獄辦理廢止保外醫治時，應檢附最近一次**保外醫治核准函**、**診斷書**、**訪察紀錄**及**相關資料**，報請監督機關廢止其保外醫治核准。

* 監獄辦理廢止保外醫治時，應檢附最近一次  
  1\. **保外醫治核准函**、  
  2\. **診斷書**、  
  3\. **訪察紀錄**  
  4\. 及**相關資料**，  
  報請監督機關廢止其保外醫治核准。

## 第 12 條 (返監執行) \*

受刑人保外醫治**期間屆滿**、**經廢止保外醫治**、**病況已治癒或改善**時，監獄應指定**七日以上**之期日，以**書面**通知受刑人至**指定之檢察署**報到返監執行。

* 受刑人保外醫治  
  1\. **期間屆滿**、  
  2\. **經廢止保外醫治**、  
  3\. **病況已治癒或改善**時，  
  監獄應指定**七日以上**之期日，以**書面**通知受刑人至**指定之檢察署**報到返監執行。

## 第 13 條 (未報到者)

受刑人未依前條規定，於監獄指定之期日至檢察署報到者，檢察署應即通知監獄。

監獄接獲檢察署為前項之通知，或知悉前項情事時，應檢具相關資料送請檢察官依**刑事訴訟法第四百六十九條**規定辦理**傳喚、拘提或通緝**。

## 第 14 條 (備查)

受刑人保外醫治經核准並依**第四條第一項**規定辦理釋放後，其**出監日期、保外醫治期間、嗣後展延期間及返監日期**，監獄應通知指揮執行之檢察署，並報請監督機關備查。

## 第 15 條 (準用本辦法)

有關受觀察、勒戒人、受戒治人、強制工作受處分人、感化教育受處分人之保外醫治事項，得準用本辦法之規定。

## 第 16 條 (施行日期)

本辦法自中華民國一百零九年七月十五日施行。
