# 第一章 犯罪及犯罪學的基本概和意義 

## 主題一：犯罪

### 壹、犯罪定義

犯罪具有複合性及相對性，故有不同觀點定義犯罪，其特性如阿米巴變形蟲。以下列舉幾種常見定義：

<b>一、法律上的定義</b>：通常指違反法律的觀點來定義犯罪。(<u>古典學派認同此定義</u>)

<b>二、社會上的定義</b>：社會大眾公認錯誤的行為就是反社會行為，也就是社會定義下的犯罪，具有「反社會性」及「無社會適應性」。(<u>實證學派認同此定義</u>)

<b>三、道德上的定義</b>：違反道德或宗教上的罪，就是犯罪行為，是廣義犯罪。

<b>四、心理上的定義</b>：指個體因外環境或內在心理缺陷、遺傳疾病等，為求紓壓而表現異於他人行為者，如吸毒。（藉侵害他人權益以抒發內心壓力或不滿的行為。）

\* 口訣：<b>法社德心</b>

### 貳、犯罪和偏差行為之異同點： 

#### 一、偏差行為定義：

廣義：<b>和一個社會裡大多數人期待的價值觀和行為相違背，且會引起社會負面反應之行為。</b>

狹義：有些偏差行為是由法律定義的,例如：少事法的的虞犯行為。

<u>廣義來說偏差行為就是指社會上的定義的犯罪。</u>

#### 二、犯罪與偏差行為的關係：

<b>包含關係</b>：有認為犯罪行為都是偏差行為,但偏差行為不一定是犯罪行為,例如：翹課是偏差行為但並不是規定在法律中的犯罪。

<b>交叉關係</b>：也有認為犯罪行為和偏差行為並非包含關係,而是各自有交集的地方,例如：養保育類動物不算是偏差行為,說穿了也只是單純養動物,但是卻是被定義在法律中的犯罪。而竊盜則是一種偏差行為也是犯罪。

### 犯罪的特性：

一、<b>複雜性(多元性)</b>：原因多元,非單一因素可解釋。

二、<b>變異性</b>：犯罪會隨時空背景而改變，許多犯罪現會因<u>犯罪化、除罪化</u>，也會出現新型態的犯罪，如綱路犯罪。

三、<b>流動性</b>：某一時期某一地區的某種犯罪被打壓,則該犯罪量會減少,但其他種類犯罪數量會增加(轉行了),或是此犯罪會轉移到其他地區。

四、<b>感染性</b>：某一種犯罪久未偵破，則可能引發類似案件的增加與活躍，如千面人症候群。

五、<b>低威嚇性</b>：犯罪行為雖有刑罰制裁，仍然無法消弭犯罪。如哈特學者 2 條輸送帶理論：對富者而言，刑罰是緩慢不具威嚇，對貧窮者和身心障礙者的效果不大。

六、<b>相對性</b>：犯罪現象的發生，會因為時間空間的不同而有不同概念，也反映不同社會結構。時間上例如：古代抓保育類動物吃吃沒事因為根本就沒有訂法規,但是現在你吃看看。地點：例如通姦罪在某些國家沒事，賭博、吸大麻、賣淫也是。

七、<b>普遍性</b>：犯罪現象普遍存在，每個國家都會有犯罪存在，只有問題嚴重程度不同。

\* 口訣：多變流感低相片

> 犯罪化：透過立法程序將原本不屬於犯罪的偏差行為，規定於形事法中（變成犯罪），如安非他命、酒駕的違法。
> 除罪化：透過立法程序將犯罪行為從法律中刪除，如 76 年的栗據法免刑、墮胎。

#### 犯罪不滅定律


## 主題二：犯罪學

### 犯罪學之定義

犯罪學一詞的出現：最早 1879 年法國學者多比納 (Topinard) 提出概念，1885 加洛法羅以之為書名，沿用至今。

一、孔德（Comte）：以科學方法研究犯罪人，強調從實質的犯罪定義作研究分析。

二、曼海姆（Hermann Mannheim）：犯罪學分為狹義與廣義。

三、<b>狹義犯罪學</b>：單指研究<u>犯罪現象和犯罪成因</u>。又稱犯罪原因學。

四、<b>廣義犯罪學</b>：研究犯罪廣,尚包含<u>矯治和預防</u>方面的研究。

### 犯罪學之研究目標

一、<b>衡量犯罪</b>：透過測量犯罪，了解整個社會犯罪的狀況，加以擬定相關政策和法律。

二、<b>瞭解犯罪</b>：了解犯罪發生之性質、原因，進而預測犯罪。

三、<b>控制犯罪</b>：根據研究成果，提出犯罪防制對策，控制犯罪行為至最低程度。

### 犯罪學之研究價值

一、科技整合：犯罪學從<b>龍布羅梭</b>開始將犯罪學帶入科學研究的範疇之後,各種學派串起林立,因為犯罪不適單一理論或學說可以完全解釋的,因此演變至今強調科技整合的方式來研究。(分久必合的概念)

二、制度改革：(簡記：刑罰、法律和社會制度)<br>
&emsp;&emsp;(一) 改進刑罰制度,並提供刑事司法和立法之依據。<br>
&emsp;&emsp;(二) 對現行法律和社會制度並改革。<br>

三、犯罪原因和預防：(簡記：解釋、預防、預測、被害者)<br>
&emsp;&emsp;(一) 以實證的態度研究,建立犯罪體系,對各種犯罪現象和型態做解釋。<br>
&emsp;&emsp;(二) 對犯罪預防做出適當建議。<br>
&emsp;&emsp;(三) 以犯罪預測來達到犯罪預防的效果。<br>
&emsp;&emsp;(四) 被害者學之研究,降低被害。<br>

四、處遇方面：(簡記：處遇、習慣犯)<br>
&emsp;&emsp;(一) 研究評估罪犯處遇的方法,提出最人道最合適的處遇方式。<br>
&emsp;&emsp;(二) 研究一些無法矯治的習慣犯,並提出應對措施。

### 犯罪學之研究困難

一、找尋資料方面的困難點：犯罪黑數、研究對象不配合、隱私問題。

二、研究者方面的困難點：依喜好挑選研究主題、過於主觀判斷、經費不足。

\* 小節記憶點：基本上朝人和物兩方面去然後論述即可。

### 伍、犯罪學的研究方法：

一、追蹤研究法：又稱縱貫型研究,係對同一樣本族群,在既定的時間點進行調查並記錄、統計、分析其變化。

二、實驗研究法：以實驗的方式控制環境和變項,設立不同組別來研究。

三、質性個案研究法：相對於量化研究,是利用深度訪談的方式來研究。

四、觀察研究法：以研究者本身的學識和理論當作基礎,藉由自身感官的觀察。

五、調查研究法：從母群體中以抽樣方式,選出代表性樣本後加以分析。

六、評估研究法：評估各方案是否符合效益,有助於了解各種方案的是否適宜。

\* 小節記憶點：口訣：追石子關茶瓶
