# 刑法 azumin 筆記 

---

[azumin簡單學法律](https://www.youtube.com/channel/UCGH6btyUpnAETKyGSx_bSWg)

## 刑法條文架構

[【基本介紹】刑法：簡單講解一下刑法的條文架構~](https://www.youtube.com/watch?v=fc3umf8fj44&t=4s)

### 總則 1 - 99

* 1 - 11: 法例 - 整體刑法適用的原則，罪刑法定主義、刑法時間與空間效力等
* 12 - 31: 犯罪成立的要件
  * 12 - 24 單獨正犯
  * 25 - 27 未遂
  * 28 - 31 共犯
* 32 - 99 刑罰論：認定行爲人成立犯罪後，法院應如何處理後續刑罰執行的重要原則
  * 32 - 46 刑罰
    * 主刑：死刑、自由刑（無期、有期、拘役）、罰金、易服勞役
    * 從刑：褫奪公權
  * 47 - 73 競合論與量刑論：單一犯罪應科以多少刑度？行爲人成立複數犯罪，應如何決定最終罪名與刑度？
  * 74 - 79 刑法的替代措施，如緩刑、假釋
  * 80 - 85 時效，如追溯權、行刑權
  * 86 - 99 保安處分。基於社會安全或公衆利益，而外科與行爲人與刑罰不同性質的處遇措施，如感化教育、保護管束、強制治療


## 構成要件——人

[【基本介紹】刑法：構成要件—「人」~10分鐘簡單學習XD](https://www.youtube.com/watch?v=xSTJpBLnNtI&list=PLlylZrWD0f6CBbNRs4j8xPOYoMOFcCer0&index=6&t=4s)

### 自然人

人的始期：陣痛（分娩）說

```
  胎兒       人
---------+---------
  墮胎罪 |  殺人罪
       陣痛        
```

人的終期：  
三徵候說（心、肺、腦）  
腦死說


違法身份 (刑法 31.1)：具備該身份者，做出相同行爲，會比不具備該身份者，侵害更多法益。  
  ex. 刑法 122 違背職務受賄最及行賄罪

責任身份 (刑法 31.2)：具備該身份者，不會侵害更多法益，僅是立法者對該身份有期待，愛加重、減輕或免除其刑度  
  ex. 刑法 272 殺直系血親尊親屬最

> 刑法 31 (共犯與身份之關係)
> 
> 因**身分**或**其他特定關係成立**之罪，<u>其共同實行、教唆或幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯論</u>。但得減輕其刑。
> 
> 因**身分**或**其他特定關係致刑有重輕或免除者**，其無特定關係之人，科以<u>通常之刑</u>。

### 法人

被告層面：現行多以「特別刑法」處罰  
ex. 食品安全衛生管理法 49, 有罰「法人」之規定

被害人層面：法人名譽權？  
**肯定說**：自然人或法人所具備擬製人格之普遍性價值，並具備獨特之個性，在規範上得受到正當社會評價之權利，亦即爲法律是所肯認正當化之權利。  
**否定說**：法人只是組織所形成的集體單位，本身沒有人格自主性。


## 構成要件——未遂

[什麼是既遂與未遂？既遂與未遂的關係、類型與效果](https://www.legis-pedia.com/article/crime-penalty/310)  

> 刑法 25 (未遂犯之意義)
> 
> **已著手**於犯罪行為之**實行而不遂**者，為未遂犯。
> 
> 未遂犯之處罰，以**有特別規定者為限**，並<u>得按既遂犯之刑減輕</u>之。

未遂指的則是行為人已**著手**於犯罪行為，但**犯罪結果**尚未發生。

### Q: 如何擇定「**着手**」時點？

[【基本介紹】刑法：構成要件—未遂(障礙/不能/中止)~7分鐘簡單學習XD](https://www.youtube.com/watch?v=ICGrynEyQJU&list=PLlylZrWD0f6CBbNRs4j8xPOYoMOFcCer0&index=5)

1. 主觀說：行爲人「**犯意飛躍**」時
2. 主客觀混合理論（通說）：行爲時已具備「**主觀故意**」與「**完整犯罪計劃**」，客觀構成要件亦符合
3. 客觀說：**行爲和結果**具時空緊密性、必然性、自動性

示意圖：

```
  做毒蛋糕   寄毒蛋糕      毒蛋糕抵達
----+---------+-------------+-------->
  主觀說     主客觀混合    客觀說
```

### 未遂 - 分類(依結果未產生的原因)

[【基本介紹】刑法：構成要件—未遂(障礙/不能/中止)~7分鐘簡單學習XD](https://www.youtube.com/watch?v=ICGrynEyQJU&list=PLlylZrWD0f6CBbNRs4j8xPOYoMOFcCer0&index=5)

1. **障礙**未遂(刑法 251，得減)：  
   **已**着手於犯罪行爲之實行而**不遂者**，爲未遂犯。
2. **不能**未遂(刑法 26，不罰)：  
   行爲**不能發生**犯罪之結果，又**無危險**者,**不罰**。(着手**前**，行爲已**無**危險性(**常態**))  
3. 中止未遂(刑法 27, 減輕 or 免除)：  
   行爲人自己決定或放棄犯罪或防止結果產生，基於刑事政策考量，給予行爲人刑度優惠。

> 刑法 27 (中止未遂)
> 
> **已著手**於犯罪行為之實行，而**因己意中止**或**防止其結果之發生**者，<u>減輕或免除</u>其刑。結果之不發生，**非**防止行為所致，而行為人已**盡力**為防止行為者，亦同。
> 
> 前項規定，<u>於正犯或共犯中之一人或數人</u>，因己意防止犯罪結果之發生，或結果之不發生，**非防止行為所致**，<u>而行為人已盡力為防止行為者</u>，亦適用之。  
> -\-\---  
> 刑法 27.1 前段，中止犯：行爲 and 中止結果有因果關聯  
> 刑法 27.1 後段，準中止犯：行爲 and 中止結果無因果關聯  
> 刑法 27.2, 除自己放棄犯罪，還必須阻止其他共犯進行法益侵害

## 構成要件——因果關係

[【基本介紹】刑法：構成要件—因果關係~8分鐘簡單學習XD](https://www.youtube.com/watch?v=qSdTK4Ic9FU&list=PLlylZrWD0f6CBbNRs4j8xPOYoMOFcCer0&index=4)

* （先）條件關係（若無 A, 則無B）
  * 事實關係
  * 規範關係
* （後）相當關係
  * 廣義相當性
  * 狹義相當性

### 條件關係

在邏輯上將行爲去除後，則結果不會發生

1. **事實關係**：不得納入尚未發生的未來時態 - <u>假設性因果進程禁止</u>。（ex. 死刑前被殺害）
2. **規範關係**：若行爲人遵守規範，仍無法避免結果發生，則無介入處罰之必要 - <u>迴避可能性</u>。（ex. 跳樓被超速車撞死）

### 相當關係

* 條件行爲在具體個案中產生何種法益侵害的危險？
* 危險是否有其他行爲介入，喪失原本預期的危險流程？

1. 廣義相當性：行爲搭配個案的**客觀**情狀，<u>是否有法益侵害危險性</u>（危險性的描述不僅是抽象法益侵害，還須確認具體細節）
2. 狹義相當性：行爲所蘊含的危險，是否照正常流程發展？  
   判斷架構，判斷是**正常介入** or **異常介入**？
   1. 正常介入：結果仍爲原先行爲所致
   2. 異常介入：判斷介入行爲是否具「凌駕性」？

* 介入情事分類：
  1. 第三人介入
  2. 被害人介入
  3. 行爲人介入

## 構成要件——行爲 

* 作爲：積極創造原先客觀世界不存在的法益侵害危險或實質侵害（ex. 拿刀殺人）
* 不作爲：放任原先客觀世界中既存的法益侵害危險（ex. 不照顧嬰孩）

原則：優先審查「**作爲**」。
例外：倘該案例「作爲」與「不作爲」<u>均已足估計評價</u>，則均須評價，僅在後段**因果關係**進一步篩選。

* 作爲犯：用積極行動完成犯罪
* 不作爲犯：什麼都不做完成犯罪
  * 純正不作爲犯：只能用不作爲的方式來完成犯罪（如：聚衆不解散）
  * 不純正不作爲犯：雖然可以用積極行動完成犯罪，但行爲人用什麼都不做的方式完成犯罪，**必須具有保證人地位**

### 不作爲犯——純正 / 不純正

1. 純正不作爲犯：法條<u>**有**明文顯示</u>不作爲的行爲樣態（ex. 刑法 294， 刑法 306.2）
2. 不純正不作爲犯：法條<u>**無**明文顯示</u>不作爲的行爲樣態，但能運用刑法 15 將不作爲解釋與作爲等價（如：刑法 306.2）


> 刑法 294  （違背法令契約義務之遺棄罪）
> 
> 對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之，或不為其生存所必要之扶助、養育或保護者，處六月以上、五年以下有期徒刑。
> 
> 因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。

> 刑法 306 
> 
> 無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
> 
> 無故隱匿其內，或**受退去之要求而仍留滯者**，亦同。

> 刑法 15 (不作爲犯)
> 
> 對於犯罪結果之發生，法律上有防止之義務，**能防止而不防止者**，與<u>因積極行為發生結果者同</u>。
> 
> 因<u>自己行為致有發生犯罪結果之危險者，負防止其發生</u>之義務。

### 不作爲犯——要件

1. 保證人地位：具有撲滅法益侵害的作爲義務（若有此地位，等同於該「不作爲」本身具有危險性）  
   例子（常見 7 種）： 
   1. 法律規定（刑法 294）
   2. 密切生活關係（ex. 一起住的家人）
   3. 自願承擔義務（ex. 幫忙開刀的醫生）
   4. 危險共同體（ex. 一起爬山的山友）
   5. 危險前行爲
   6. 監督危險源（ex. 核能發電廠廠長）
   7. 場所管理者（ex. 店長）
2. 排他性支配領域：保證人透過具體行爲，創造出一個「他人無法介入」危險實現流程的狀態，結果發生與否被保證人支配。  
   例子：保姆照顧小孩、撞死人落跑者

## 構成要件——結果

* 結果
  * 實害：法益確實被侵害（如：死亡、傷害、財務持有···）
  * 危險：尚未發生實害，但未來有實害發生的危險（如：放火）


> **補充：行爲客體/保護客體**  
> 行爲客體：行爲所攻擊的具體對象
> 保護客體：具體對象被侵害的抽象法益

### 立法面區分

* 既成犯：行爲產生結果後，<u>行爲即結束並既遂</u>，**且保護客體被侵害殆盡**（如：刑法 271 殺人罪、277 傷害罪、353 毀損罪）
* 狀態犯：行爲產生結果後，<u>行爲即結束並既遂</u>，但**仍維持侵害狀態**。（如：刑法 320 竊盜罪、刑法 328 強盜罪、刑法 335 侵佔罪）
* 繼續犯：<u>行爲必須長時間施加才能產生結果</u>，且產生結果後既遂，**但行爲仍繼續而未結束**，直到行爲結束，侵害狀態才停止（刑法 302 私行拘禁罪）

### 解釋學區分

* 實害犯：**具體造成法益侵害**，能確切說出被侵害的利益（須到法益受損）（如：死亡、傷害、自由受限、財物損害）
* 危險犯：**尚未造成法益侵害**，但行爲本身具有產生實害的危險性（多爲：社會或國家法益的侵害）
  * 抽象危險：危險是被立法所「**推定**」
  * 具體危險：條文會加上「<u>致生……危險</u>」（如：刑法 185 妨害公衆往來安全罪）

> Q: 爲什麼要處罰危險犯？
> 1. 法益侵害難測量（如：刑法 122 違背職務賄賂罪）
> 2. 法益實害相當嚴重或有高度蔓延性，若保護法益受損才介入，爲時已晚（刑法 1·3 放火罪）

> 刑法 122.1 （違背職務賄賂罪）
> 
> **公務員**或**仲裁人**對於違背職務之行為，**要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者**，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。

> 刑法 173.1 （放火罪）
> 
> **放火燒燬**現供人使用之住宅或現有人所在之<u>建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者</u>，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
> 

> 刑法 185 （妨害公衆往來安全罪）
> 
> 損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法**致生往來之危險者**，處五年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。

## 告訴乃論 / 非告訴乃論

* 告訴乃論：指必須又被害人提出告訴，並經檢察官開啓偵察後，法院才能進行審判的犯罪。（如：刑法 287 規定刑法 284 過失傷害續告訴乃論）
* 非告訴乃論：即使沒害人不想追究，檢察官還是剋一起訴並有法院審判。（如：刑法 276 過失致死罪爲非告訴乃論）

法律特別有寫告訴乃論的，才是告訴乃論罪，其他都是非告訴乃論罪。

> 刑法 284 條 （過失傷害罪）
> 
> 因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。
 
> 刑法 287 條 （告訴乃論之特別規定）
> 
> <u>第二百七十七條第一項、第二百八十一條及第二百八十四條之罪</u>，須**告訴乃論**。但公務員於執行職務時，犯第二百七十七條第一項之罪者，不在此限。

> 刑法 314 條 （本章之罪，須告訴乃論）
> 
> 本章之罪，須告訴乃論。

> 刑法 276 條 （過失致人罪）
> 
> 因過失致人於死者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。

## 法定刑、處斷刑、宣告刑、執行刑

* 法定刑：刑法分則明文規定的刑度上下限。（如：刑法 211）
* 處斷刑：法定刑搭配<u>刑法特殊加重減輕條文後</u>，得出新的上下限。（就是法定刑的**微調**）（如：刑法 134、刑法 62）
* 宣告刑：在<u>法定刑和處斷刑的範圍內</u>，<u>以刑法 57 - 59 的量刑條款</u>，審酌行爲人一切情狀後，**得出實際量定後之刑度**。（刑法 271）
* 執行刑：行爲人因<u>**多數行爲**而有**複數個**宣告刑後</u>，基於競和原則、重複評價禁止與恤刑考量，會綜合定出一個實際執行期間。（多發生在**數罪併罰**的情形）（某乙犯三條罪，刑期爲 3, 5, 7 年，則執行刑爲 7 - 15 年，由法官裁量）


> 刑法 211
> 
> 偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，<u>處一年以上七年以下有期徒刑</u>。

> 刑法 134
> 
> 公務員假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章以外各罪者，<u>加重其刑至二分之一</u>。但因公務員之身分已特別規定其刑者，不在此限。

> 刑法 62
> 
> 對於未發覺之罪自首而受裁判者，<u>得減輕其刑</u>。但有特別規定者，依其規定。

> 刑法 271
> 
> 殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
> 
> 前項之未遂犯罰之。
> 
> 預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。

## 客體 / 打擊 / 因果歷程 錯誤 

錯誤：指行爲人主觀上的與客觀上存在的事實不一樣

* **客體錯誤**：指行爲人主觀上所**認識**的行爲客體（A）與其行爲在客觀事實上所侵害的客體（B）**不一致**
  * **等價客體錯誤**：如想殺 A 人卻認錯殺成 B 人，不論何者都是侵害人的生命法益，因此通說認爲還是會構成**故意**。
  * **不等價客體錯誤**：如想殺 A 人卻認錯殺成 B **狗**，但因爲沒有想殺 B 狗的故意，又人和狗侵害的法益不等價，形成**阻卻故意**，<u>多會變成討論有無過失</u>。
* 打擊錯誤
* 因果歷程錯誤 
