# 刑法 太平

太平章節

9. 未遂犯       25-27
10. 正犯與共犯  28-31
11. 32-99 重點


## Ch1 法例 1-11

<!-- 太平 jpg 1 - 3 -->

### 刑法 1 - 2

<!-- Note -->
:memo: **<mark>- Note -</mark>** tai.ping.01

* 一、罪行法定主義（原則）：<++>
* 二、內涵：
  1. 不溯及既往：<++>
  2. 習慣法禁止：<++>
  3. 絕對不定期刑禁止原則：<++> 
  4. 類推適用禁止原則：<++> 
  5. 罪刑適正原則：要符合比例原則及重要性
  6. 罪刑明確原則：<++>
* 三、空白刑法之相關問題：
  1. 意義：<++> 
  2. 舉例：**刑法192.1**
  3. 空白刑法與罪刑法定原則：<++>
  4. 空白刑法之合憲性：<++> 

### 刑法 3 - 9

<!-- Note -->
:memo: **<mark>- Note -</mark> tai.ping-02, 03**

一、主要原則

* 屬地原則：刑法 3, 刑法 4  
* 屬地主義例外：  
  1\. 國家元首：略  
  2\. 民意代表：略  
  3\. 國際慣例上之例外：略  


二、輔助原則：刑法 6, 刑法 7

1. 屬人原則：略  
   * 屬人主義：略  
   * 理論依據：(1)國家忠誠說 (2)代理處罰說
2. 保護原則：略
   * 刑法 5, 刑法 8
3. 世界原則：略
   * 刑法 185.1, 刑法 185.2， 公共危險罪
   * 刑法 296, 刑法 296.1 之妨害自由罪。（使人爲奴隸和質押人口罪），略
   * 刑法 333, 刑法334 之海盜罪。（萬國公罪）
3. 外國裁判的效力：刑法 9


## Ch2 刑事責任

<!-- 太平 jpg 04 - 05 -->

<!-- Note -->
:memo: **<mark>- Note -</mark>** ping.ping.04, 05 & azumin

<!-- Note tai.ping.04 -->
* 犯罪意義相關解釋：<++>
  * 該當性：<++>
  * 有責性：<++>
  * 罪責意義：<++>
  * 犯罪主體：<++>
  * 犯罪客體：犯罪行爲**直接**侵害的對象，可區分被害人、被害法益。
  * 行爲客體：犯罪行爲<u>所侵害對象的人或物</u>。<++>
  * 行爲結果：<++>


一、犯罪以對法益的影響區分

* **實害犯**（侵害犯）：<++>
* **危險犯**：<++>
  * **抽象**危險犯：<++>
  * **具體**危險犯：<++>


二、犯罪以侵害有無繼續性區分

* **既成犯**（情況犯、狀態犯）：<++>
* **繼續犯**：<++>


三、一般犯、特別犯、親手犯

* 一般犯：<++>
* 特別犯（身份犯）：<++>
  * 純真身份犯：<++>
  * 不純正身份犯：<++>
* 親手犯：<++>

<!-- Note tai.ping.05 -->
四、舉動犯、結果犯

* **舉動犯**（行動犯）：構成要件以身體動靜爲內容，一有行爲，不待結果發生，即成立犯罪。  
  a. 刑法 169 誣告罪  
  b. 刑法 234 公然猥褻罪  
  c. 刑法 309 公然侮辱罪
* **結果犯**：構成要件之行爲，以一定結果發生爲必要。  
  a. 刑法271 有被害人死亡結果  
  b. 刑法 277 被傷害結果


五、補充

* 自然犯：亦稱刑事犯，犯罪行爲違反倫理道德，具反社會性  
  a. 刑法 271  
  b. 刑法 277
* 法定犯：亦稱行政犯，未違反倫理道德，而被定罪情形，如飼養保育類動物
* 常事犯：侵害的法益爲個人或社會，如竊盜罪、殺人。
* 國事犯：侵害國家法益，如刑法 110 內亂罪，刑法 109 外患罪
* 形式犯：有其行爲，即成立犯罪，不問結果，其處罰純粹基於國家政策。如公務員服務法 14 條。


六、法益區分：刑法分則從 100 到 363 條的罪可概分爲三種： :heavy_exclamation_mark:

1. 侵害國家法益之罪：<++>
2. 侵害社會法益之罪：<++>
3. 侵害個人法益之罪：<++>

```
撲馬：
侵害國家：內部侵害（收賄圖利）、外部侵害（妨礙司法）
侵害社會：⽣命身體恐慌、信用恐慌、道德恐慌
侵害個⼈：⽣命身體、自由、財產、⼈際關係
```

## Ch3 構成要件 12-14

<!-- 太平 jpg 06 -->
一、構成要件說明

1. 客觀構成要件要素：指描述行爲的外在形象的構成要件要素。
2. 主觀的構成要件要素：指描述行爲人主觀的內在心裏狀態要素。


二、不法構成要件之檢驗 ❗

（一）各種不法類型之檢驗順序
1. 檢驗故意既遂犯：（先：客觀構成要件，後：主觀構成要件）。
2. 檢驗故意未遂犯：（先：主觀構成要件，後：檢驗有無着手）。
3. 檢驗過失既遂犯：（先：客觀構成要件，後：主觀構成要件）。

（二）判斷不法構成要件是否該當：
1. 須扣緊該所欲保護之法益是否已受到侵害來判斷，因此行爲人最終有無獲取利益，並非所問。  
2. 詐欺取財……<++>

### 構成要件——客觀方面因果關係探討

一、因果關係意義：構成要件的行爲與構成要件的結果，之間存在的必然一切聯絡關係，若<u>承認有因果關係，即承認結果爲行爲所引起。</u>


二、因果關係認定**判斷標準**： :heavy_exclamation_mark:

1. **條件說**：在邏輯上有意義的<u>任何條件</u>，無論簡介或直接條件，均爲結果發生之原因，造成認定過分擴大（不採）。
2. **原因說**：與結果相關的條件中，如<u>最先、最後、最有利，選擇一種爲原因</u>，易造成判斷標準不一定（不採）。
3. **相當因果關係**：（76 年臺上字第 192 號判例）指在經驗法則下，<u>綜合當時所有行爲所存在之事實</u>，作客觀事後審查，<u>認爲在一般情形下，有此環境，有此行爲，相同條件下，均可發生相同結果者，則該條件爲發生結果之**相當條件**</u>，**行爲和結果有相當條件，行爲和結果有相當因果關係**。（重要——常用）
4. **結果歸責理論**：<u>行爲對於結果間有條件上之因果關係，不代表刑法的發動即屬合理</u>，必須再從法規範的觀點，具有結果的可歸責性時，結果才能叫行爲人負責。
5. **客觀歸責論**：以客觀評論行爲和實際情形，作爲審查爲判斷標準（目前多用於評斷過失方面）（重要） :heavy_exclamation_mark:
   1. **行爲是否製造不被容許危險**：若被容許，所引發的危險結果就不能歸咎於此行爲，但須有下列 <u>3 點限制</u>：
      1. <u>風險於利益均衡</u>：<++>
      2. <u>是否過度承擔</u>：ex. 疲勞開車<++>
      3. <u>是否違反查詢義務</u>：<++>
   2. **危險行爲是否造成結果發生**：<++>
   3. **構成要件的效力範疇**：基於社會利益，容許某些危險過失時，造成結果，不必負責，<u>如藥房賣安眠藥，商家賣木炭，使用者自殺，均不造成過失</u>。


三、因果歷程錯誤含義：行爲人<u>預想因果歷程與實際所發生之結果不同</u>，可區分如下：

1. 單一行爲：須視兩者偏離是否重要，如果偏離不在一般社會活動中，所能預見範圍，此偏離爲重要，<u>若是一般人可以預見，則偏離不重要，成立**故意既遂犯**</u>。
2. 複數行爲：視整個行爲爲一個整體行爲，因前、後行爲均是在一個故意下完成。
3. 我國採取偏離重大說：在因果關係中，如果偏離在生活法則中，是可以預見的，則偏離不重要不可以阻卻既遂。

### 構成要件——主觀探討

<!-- jpg 07 -->

#### 刑法 12 - 13

> 12 (犯罪之主觀要件）
> 
> **行為非出於故意或過失者，不罰。**
> 
> <u>過失行為</u>之處罰，以<u>有特別規定者</u>，為限。

> 13 (故意)
> 
> 行為人對於構成犯罪之事實，**明知並有意使其發生者，為故意**。
> 
> 行為人對於構成犯罪之事實，**預見其發生而其發生並不違背其本意者**，**以故意論**。

一、故意概念：

1. 刑法 13.1 直接故意（行為人對於構成犯罪之事實，<u>明知並有意使其發生者，為故意</u>。）
2. 刑法 13.2 間接故意（行為人對於構成犯罪之事實，<u>預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論</u>。）
3. 雖然形式上第 1 項是故意的定義，第 2 項僅是「以故意論」，不過同均主張，第 2 項本身就是故意的最低標準。


二、判斷故意的標準

（一）故意的時點：基於「行爲與故意同時存在原則」，判斷存否，即應先認定着手（行爲）時。**若沒有着手，則沒有故意**。僅爲「事前故意」、「事後故意」。  
1\. 事前故意：甲計畫殺妻，於試射前走火誤殺妻。由於<u>甲於行兇時並未預見</u>試射行爲會導致死亡，至多成立過失致死罪（刑法 276）。
2\. 事後故意：甲開車是不慎將路人撞死，但下車後才發現死者是他的情敵乙，心理很爽。如此僅爲「事後故意」多成立過失致死罪（刑法 276）。

（二）要素：  
1\. 知（認識）：對構成犯罪事實有認識，包含明知、預見 2 兩種情形。
2\. 欲（意欲）：實現構成要件犯罪事實認識，包含積極實現和消極容忍。


三、故意種類

（一）**直接故意**（確信故意）：如刑法 13.1 直接故意（行為人對於構成犯罪之事實，<u>明知並有意使其發生者，為故意</u>。）  

（二）**間接故意**（未必故意）：如刑法 13.2 間接故意（行為人對於構成犯罪之事實，<u>預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論</u>。）  

* 相同處：  
「知」對構成犯罪知事實有認識，包含明知、預見兩種情形。  
「欲」實現構成腰間犯罪事實認識，包含積極實現和消極容忍。

* 不同處：  
直接故意：<u>積極實現</u>構成要件而促使結果發生。  
間接故意：<u>消極容忍</u>構成要件之實現。  

（三）**確定故意**：指構成犯罪事實的課題和結果發生，具有積極和認知心態。  

（四）**不確定故意**：指構成犯罪事實的課題和結果是否發生，處不確定，但仍希望其發生。

1. 客體不確定故意：客體不確定，結果確定。  
   A. 客體概括故意：對百貨公司掃射，誤擊民衆。  
   B. 客體擇一故意：向甲、乙、丙開車，不知會撞上誰。  
2. 結果不確定故意：客體確定，結果不確定。  
3. ex. 對野狗丟石頭，雖知有可能丟到乙，還是要丟。

（五）**未必故意**：

1. 認爲如果行爲人認識構成犯罪發生的可能性，而內心也並不反對這個事實的發生，則行爲人的行爲出於未必故意。
2. 如果行爲人內心並不接受這個事實的發生，或希望這個事實不會發生，那麼行爲人欠缺故意。

<!-- 太平 jpg 08 -->
（五）**擇一故意**：<u>結果確定，客體擇一</u>。（ex. 亂射箭、亂拿雨傘。）

（六）**概括故意**：

1. 概括故意尚出現在「因果歷程錯誤」及「連續犯概念」上。
2. 意義：<u>結果得確定，客體概括</u>，即行爲人認識其行爲會實現多數之犯罪事實。  
   ex.人群中丟汽油彈。  
   ex.甲殺乙，乙未死，乙被丟海溺死。（因果歷程錯誤）
3. 法律效果：分別依其客觀上是否實現，成立故意既遂犯及故意未遂犯。


二、意圖：行爲人出於特定犯罪目的，預想實現犯罪結果之發生，一達到犯罪目的之主管心態。我國刑法具體適用：刑法 100、刑法 320

二、動機：犯罪之遠因，決定犯罪意思的間接原動力，如欠錢行搶，飢餓偷竊。


#### 刑法 14 (過失)

> 刑法 14 (過失)
> 
> <u>行為人雖非故意</u>，但按其情節**應注意，並能注意，而不注意者，為過失**。
> 
> <u>行為人對於構成犯罪之事實</u>，雖**預見其能發生而確信其不發生者，以過失論**。

一、過失要素：

（一）**客觀預見可能性：**一般理智而謹慎之人與行爲人所處之同一環境之下，對於構成犯罪事實之預見可能性。  
（二）**客觀注意義務之違反：**行爲人違反一般理智而謹慎之人所應有的注意。包括內在注意及外在注意。  
（三）**主觀預見可能性：**行爲人的能力，<u>在個別的情況下</u>，對於犯罪構成事實的預見可能性。  
（四）**主觀注意義務之違反**：行爲人違反行爲人的能力於<u>個別情況下</u>所應做到的注意。

二、上述的四個要素是否全部在構成要件的層次中審查

（一）在**構成要件**的層次中，只須審查「客觀預見可能性」及「客觀注意義務」的違反。而「主觀預見可能性」及「主觀主義義務」的違反，則是**罪責層次**的問題，亦即<u>過失的概念有雙重的機能，既是不法要素，亦是罪責要素</u>。  
（二）換言之，通說認爲「**構成要件過失**」加上「**罪責過失**」，才是刑法的過失，從而刑法上的過失的成立，最後還是以行爲人的能力爲標準，但應注意的是，<u>通說認爲，行爲人雖知道自己能力不足，依然去做超越其能力之事，則仍能認爲具有過失</u>，稱此爲「超越承擔之過失」。

三、過失種類

（一）**無認識過失**：刑法 14 條第 1 項。（<u>應注意，並能注意，而不注意者</u>）  
ex\. 甲開車撞沒注意路口要減速撞到乙、或醫生開刀忽略步驟，以**違反客觀注意義務**。  
ex\. 成立犯罪原因：確信不會發生犯罪，但因危險行爲導致犯罪。 

（二）**有認識過失**：刑法 14 條第 2 項。（<u>預見其能發生而確信其不發生者，以過失論</u>）   
ex\. 甲開快車撞到乙。  
ex\. 成立犯罪原因：確信不會發生犯罪，但因危險行爲導致犯罪。 

<u>有認識過失</u>和<u>間接故意</u>區別：

1. 相同：行爲人對於構成犯罪之事實，皆能預見。
2. 相異點：  
   |              | 有認識過失                     | 間接故意               |
   | --           | -----------                    | --------               |
   | 有犯罪動機   | 無犯罪動機                     | 有犯罪動機             |
   | 犯罪成立原因 | 確信不會，但因危險行爲導致犯罪 | 消極容忍犯罪事實發生。 |
   | 要件不同     | 犯罪 3 要素的有知而無欲        | 有知而無欲             |
   | 效力不同     | 過失之處罰，以有特別規定者爲限 | 無區分                 |

<!-- 太平 jpg 09 -->
過失、故意簡易分辨關鍵字
1. 直接故意：明知+故意
2. 間接故意 = 未必故意：預見 + 容忍（發生不違背本意）
3. 有認識過失：預見 + 確信不發生
4. 無認識過失：不注意

（三）普通過失：如刑法第 14 條。

（四）過失有處罰：依法條。

## Ch4 作爲與不作爲 15

### 刑法15

> 15 (不作爲犯)
>
> 對於犯罪結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生結果者同。
> 
> 因自己行為致有發生犯罪結果之危險者，負防止其發生之義務。

（一）**作爲犯**：

1. 意義：由行爲人違背規範之積極動作而成立之犯罪。
2. 類型：  
   (1)故意作爲犯：指以積極行爲實現構成要件內容之犯罪，例如刑法 271 條殺人罪
   (2)過失之作爲犯：行爲人雖非意欲發生結果，而因未盡其注意義務，致因身體致致積極舉動，如 277 傷害罪的傷害人之行爲。

（二）**不作爲犯**：指以消極不作爲行爲構成犯罪之構成要件內容之犯罪，區分如下：  

1. **純正不作爲犯**：指<u>以法律明定不作爲方式爲構成要件行爲</u>，應爲而不爲，例如刑法第？條的聚衆不解散行爲。和 306 條的侵入住宅罪之受退去之要求仍滯留。
2. **不純正不作爲犯**：不作爲 + 「**保證人地位**」。法律無明定，設行爲爲設定構成要件，行爲人卻以不做爲爲方式實現。如母親故意不予嬰兒哺乳，致嬰兒死亡，或將小孩丟置一人在家，造成死亡（15 條第 1 項）

（三）作爲和不作爲犯區分：以風險的觀點判斷。

1. 作爲：法律禁止製造新風險，行爲人卻製造一個未存在的新風險。
2. 不作爲：法律期待行爲人消滅既有的風險，行爲人卻未消滅既有的風險。
3. 雙重行爲：指行爲中同時存在積極作爲，和消極不作爲，若此情形出現時，應評價積極作爲，如違規停車着（積極行爲）後，又沒開警示燈，導致乙從後方追撞而死亡。

（四）**保證人地位**：行爲人對於被害法益，有監督保護義務，藉不作爲方式成立犯罪可能，此義務狀態存在稱之保證人地位。（不作爲犯之關鍵）

1. <u>以法令所生之作爲義務</u>：ex. 未成年子女之女、養子女，警察對人民有保護義務。
2. <u>依契約或其它法律行爲稱作爲義務</u>：ex 救生員、管理員、警衛。並應包含自願承擔意義，如扶老人過馬路，就有義務保護老人平安過馬路。
3. <u>基於前行爲所沿伸之危險控制義務</u>：危險行爲是行爲人所引起的。<++>
4. <u>基於習慣、法律精神之作爲義務</u>：<++>
5. <u>特定密切關係形成作爲義務</u>：<++>
6. 判斷標準：<++>

（五）信賴保護原則：從容許危險觀念衍生，指在交通上，合乎行車規定之人...<++>
1. 我國實務見解...<++>
2. 限制：...<++>

（六）容許危險（僅能用在過失犯）

容許其危險行爲所造成結果，不必付過失之責。...<++>
<!-- 太平 jpg 11 -->
1. 利益與風險承：利益大於風險
2. 無過度負擔：如是否熬夜造成體力不堪負荷。
3. 反查詢義務：有無做到事先查詢、防範之義務。

（七）無期待可能性：指行爲當時，不能期待或不能強求行爲人不爲此犯罪行爲，而行爲人由此犯罪行爲時，因無期待可能性，則不必付該行爲的責任。
1. 依據：法律不強人所難，<++>
2. 判斷標準
   1. 行爲人標準說：<++>
   2. 平均人標準說：<++>
   3. 折衷說：原則上以行為人標準說惟能力高於一般人時，以平均人標準說


<!-- 太平 jpg 12 -->
## CH5 錯誤之分類 16

> 16 (違法性錯誤之刑事責任)
> 
> 除有<u>正當理由而無法避免者</u>外，**不得因不知法律而免除刑事責任**。但按其情節，得減輕其刑。

一、**違法性錯誤**：<u>又稱禁止規範錯誤</u>，指行爲人不知其所實施的行爲爲法律所禁止，或誤認其行爲爲法律所許可，可區分刑法法規錯誤、阻卻違法錯誤。

（一）**刑罰法規錯誤**（直接禁止錯誤、包攝錯誤）：<u>行爲人誤非法爲合法</u>。  
ex1\. 原住民獵殺保育類動物  
ex2\. 肉販市場殺雞。

（二）**阻卻違法錯誤**（間接禁止錯誤、容許包攝錯誤）：行爲人知道其行爲違法，但主觀認爲有阻卻理由存在。  
ex1\. 醫生誤以爲法令允許安樂死。  
ex2\. 老農打小偷。

（三）PS. 包攝錯誤：...認爲竊盜罪僅限於無生命之物...

二、**構成要件錯誤**：又稱<u>事實錯誤，指行爲人認識的事實和外界客觀存在事實不一致</u>，構成要件錯誤可區分<u>客體錯誤、打擊錯誤</u>。

（一）**客體錯誤**：指行為人對客體發生誤認，對誤認之客體實施侵害之行為，如誤甲為乙，而殺乙。並採<u>法定符合說</u>，認為行為人認識之事實和現實之事實法律評價相等，則評價為故意。

1. 法律評價相同（法定同一罪質）：不阻卻故意，仍為故意，如甲欲殺乙，誤丙為乙，而殺丙，成立故意殺人（丙）既遂。  
2. 若評價不相同（非法定同一罪質）：甲欲殺鄰居犬，誤認躲在樹群中的小孩為狗而砂紙，則阻卻故意，討論是否為過失。  

（二）**打撃錯誤**：指行為人對客體雖未誤認，但實施侵害之行為時，卻發生意外客體，如要殺乙，卻殺死丙。需採具體符合說。

1. 行為人認識之事實與現實之事實<u>相符</u>：不阻卻故意，如甲欲殺乙，而把乙殺死，成立故意殺人既遂。
2. 行為人認識之事實與現實之事實<u>不相符</u>時：阻卻故意，如甲欲開槍殺乙，卻誤中身旁的丙，對身旁的丙為過失致死，對乙殺人未遂，依刑法 55 條想像競合從一論，以殺人未遂論之。

PS. <u>客體錯誤、打擊錯誤</u>皆屬偏離之其他客體之因果歷程錯誤。

（三）**因果歷程錯誤**（未偏離至其他客體之因果歷程錯誤）：指行為人預想的因果歷程和實際發生因果不同可以區分單一行為和複數行為。

1. 單一行為因果歷程錯誤：甲以溺殺為目的，將乙自橋上推落河中，但乙之頭部碰觸橋墩而亡，採<u>重大偏離說</u>或是<u>客觀歸責理論</u>去討論。
2. 複數行為因果歷程錯誤：如甲以木棒猛擊乙之頭部，預期乙將死於棒下，事實上乙因甲之棒擊而昏迷，但甲誤乙以死，將乙投入河而溺斃。
   A. 德國多數說：成立故意既遂犯。
   B. 實務判例，採概括故意說：這個行為過程可以視為一個整體行為，因此前後兩部分均可謂在犯罪故意下（概括故意）進行，成立故意既遂犯。
3. 重大偏離理論：  
   A. 犯罪流程結果，為大眾一般人所<u>能預見，偏離屬不重要</u>，，此行為故意既遂。如將乙自橋上推落河中，卻死於淹死。
   B. 犯罪流程結果，為大眾一般人所<u>不能預見，偏離屬重要</u>，此行為未遂（或預備），如甲打算退乙入公園水池淹死，卻被池中莫名其妙出現的鱷魚咬死。

三、反面錯誤：

（一）反面直接禁止（違法性、包攝錯誤）：行為人直接誤認其行為系法律所不允許。<br>
（二）反面間接禁止錯誤：行為人誤以為其行為為符合容許規範（阻卻違法事由）而違法。ex. 甲為防護錢包而打傷搶劫之 B ，誤以為不得主張正當防衛。<!-- 太平 jpg 13 -->  
（三）反面構成要件錯誤：行為人對於事實情狀錯誤，而使行為人具備構成要件之故意，但客觀卻無法實現構成要件。<br>
ex. 誤將屍體以為是活人而射殺之。則成立未遂或他罪。<br>
（四）反面容許構成要件錯誤（偶然防衛、偶然避難）：行為人未認識到客觀有阻卻違法事由之實存在。例如，甲不知道乙受困醫生充滿瓦斯的屋中而擊破乙宅窗戶，意外解救乙一命。

四、不同錯誤犯別稱呼

（一）**迷信犯**：指行為人欠缺自然法則之知識，妄想強其行為可以惹起結果，事實上毫無結果結果可言，例如法術、符咒可以殺人，或施法可以使人致死。其不罰理由如下：

1. 無危險性：迷信犯多欠缺正常犯罪的勇氣，其性格多無危險性,多採取的犯罪手段亦無危險性，多為發洩心中不滿，因此無處罰之必要。
2. 始終手段錯誤：迷信犯並非對刑法法規的誤認，只是種錯誤的手法，根本不可能達成犯罪。
3. 行為非刑法上構成要件之犯罪：因其行為根本無犯罪結果，在刑法傷亦無規定，根本非刑法上所稱之的行為，不具反社會性。

（二）**幻覺犯**：又稱幻想犯或誤想犯，指行為人對刑法法規的誤認，將非屬於刑罰法規所處罰的行為，誤認為刑罰法規所處罰的行為，即誤「合法為非法，所謂的反面禁止錯誤。不罰原因，罪刑法定主義，行為非刑法上構成要件之犯罪。

五、表格說明：

<table>
    <caption align='bottom'>table title</caption>
    <!-- row 1 --> 
    <tr>
        <td align="center"><b></b></td>
        <td align="center"><b>有利於己之誤認（正面錯誤）</b></td>
        <td align="center"><b>有利於己之誤認（反面錯誤）</b></td></tr>
    <!-- row 2 --> 
    <tr>
        <!-- r2c1 -->
        <td align="center"><b>誤認法律</b></td>
        <!-- r2c2 -->
        <td>
            （一）禁止（違法性）錯誤<br>
            1. 直接禁止錯誤：行為人誤非法為合法<br>
            2. 間接禁止錯誤：行為人誤以為其行為符合容許規範（阻卻違法事由）而例外被容許<br>
            （二）法律效果：使用刑法第 16 條<br></td>
        <!-- r2c3 -->
        <td>
            （一）反面禁止（違法性）錯誤（幻覺犯）<br>
            1. 反面直接禁止錯誤：行為人直接誤認其行為係法律所不容許。<br>
            2. 反面間接禁止錯誤：行為人誤以為其行為位符合容許規範（阻卻違法事由）而違法。<br>
            （二）法律效果：無罪<br></td></tr>
    <!-- row final --> 
    <tr>
        <!-- r3c1 -->
        <td align="center"><b>誤認事實</b></td>
        <!-- r3c2 -->
        <td>
            （一）構成要件錯誤<br>
                1-1 客體錯誤：若產生評價不相同客體錯誤。<br>
                1-2 法律效果：阻卻故意（否論過失處罰）<br>
                2-1 打擊錯誤：產生與行為人認識之事實不相符。<br>
                2-2 法律效果：目標者成立未遂、誤擊者成立過失，兩者再想像競合。<br>
                3-1 因果歷程錯誤：預想和實際因果不同。<br>
                3-2 法律效果：多數成立故意既遂犯。<br>
            （二）容許構成要件錯誤（誤想正當防衛）<br>
                  1. 定義：行為人誤認有阻卻違法事由之事實存在。<br>
                  2. 法律效果 -> 「限制法律效果之罪責理論」-> 類推適用過失犯之處罰。<br>
        </td>
        <!-- r3c3 -->
        <td>
            （一）反面構成要件錯誤<br>
            1. 定義：行為人誤認其行為符合不法構成要件之事實。<br>
            2. 法律效果 -> 未遂犯（至於是普通未遂或不能未遂應視其採取之標準為何）。<br>
            （二）反面容許構成要件錯誤：
            1. 定義：行為人未認識到客觀上有阻卻違法事由之事實存在。
            2. 法律效果 -> 既遂犯（但可量刑減輕）。<br></td>
    </tr>
</table>


<!-- 太平 jpg 14 -->
## CH6 加重結果犯 17

> 17 (加重結果犯)
>
> 因犯罪致發生一定之結果，而有加重其刑之規定者，<u>如行為人不能預見其發生時，不適用之</u>。

> ex. 刑法 226.2:  
  因而致被害人羞忿自殺或意圖自殺而致重傷者，處十年以上有期徒刑。

一、指特定之犯罪，卻超乎預期之中結果，而法律有明文規定，使行為人負擔較重刑法者稱之。如刑法 277 之2 項傷害致死罪。
1. 加重結果犯：如因犯傷害罪而產生死亡結果。
2. 法律有特別規定加重其刑…………<++>
3. …………
4. …………
5. …………

二、爭議點：……

<!-- 太平 jpg 15 -->
## CH7 責任能力 18,19,20,86


> 18 (責任能力 - 年齡)
> 
> 未滿**十四歲**人之行為，不罰。
> 
> **十四歲以上未滿十八歲**人之行為，得減輕其刑。
> 
> **滿八十歲人**之行為，得減輕其刑。
 
> 86
> 
> 因未滿十四歲而不罰者，得令入感化教育處所，施以感化教育。
> 
> 因未滿十八歲而減輕其刑者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入感化教育處所，施以感化教育。但宣告三年以下有期徒刑、拘役或罰金者，得於執行前為之。
> 
> 感化教育之期間為三年以下。但執行已逾六月，認無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行。

> 19 (責任能力 - 精神狀態)
> 
> **行為時**因**精神障礙**或**其他心智缺陷**，致<u>不能辨識其行為違法</u>或<u>欠缺依其辨識而行為之能力者</u>，不罰。
> 
> **行為時**因前項之原因，致其**辨識行為違法**或**依其辨識而行為之能力**，顯著減低者，**得減輕**其刑。
> 
> 前二項規定，於因故意或過失自行招致者，不適用之。
 
> 20 (責任能力 - 瘖啞人)
> 
> **瘖啞人**之行為，得減輕其刑。

一、責任能力 -> 純係客觀之要素
1. …………
2. …………

二、無責任能力
（一）年齡：刑法 18.1 條

（二）精神狀態
1. 刑法19.1 條
2. 94 年新式規定，將責任能力之判斷區分薇生理原因與心裡結果，成為「生理醫生心理混合立法模式」：
   A. 生理原因：由醫學專家鑑定行為人是否具有精神障礙或其他心智缺陷。
   B. 心理結果：由法官判斷行為人之辨識違法能力醫生控制能力是否喪失。

三、限制責任能力
（一）年齡：刑法 18.2 條
（二）精神狀態

四、原因自由行為

五、麻醉狀態下違法行為

<!-- 太平 jpg 16 -->
## 阻卻違法     21-24

> 21 (阻卻違法- 依法令與命令之行爲)
> 
> 依**法令**之行為，不罰。
> 
> 依所屬上級公務員**命令**之職務上行為，不罰。但<u>明知命令違法者，不在此限</u>。

> 22 (阻卻違法- 業務行為)
> 
> <u>業務上之正當行為</u>，不罰。
> 
> > ex. 醫療行爲( 仍需衡量 )

> 23 (阻卻違法- 正當防衛)
> 
> 對於**現在不法之侵害**，而出於**防衛自己**或**他人權利**之行為，不罰。但防衛行為<u>過當者，得減輕或免除其刑</u>。
 
> 24 (阻卻違法- 緊急危難)
> 
> 因<u>避免自己或他人**生命、身體、自由、財產之緊急危難**而出於不得已之行為</u>，不罰。但避難行為<u>過當者，得減輕或免除其刑</u>。
> 
> 前項關於避免自己危難之規定，於公務上或業務上有特別義務者，不適用之。

> > 24.1: 不包含名譽、隱私的侵害  
>   24.2: 消防
>
> > Q: 如何判斷阻卻違法事由？  
>   A: 優越利益衡量說 blabla ...  
>   (1) 21, 22 正當行為  
>   (2) 23, 24 緊急行為  
>   (3) 被害人同意：自願同意、擬製同意、blabla...  

阻卻違法：行為已合於犯罪之構成要件，原則上形式上可推定為違法性，然因事實上實質要害輕微，或為維護另一重大利益，無論社會規範或倫理道德均應將其推翻，而不具違法性，則推翻之行為稱之，又可區分法定阻卻違法事由、超法規阻卻違法事由。
