# 監獄行刑法本法

## 一、總則 09

* 01 目的：為達**矯治處遇**目的，促使受刑人改悔向上，培養其適應社會生活之能力
* 02 機關
  * 主管機關為法務部。
  * 監督機關為法務部矯正署
  * 監督機關**視察**，**每季至少一次**
  * 少年法院法官、檢察官執行刑罰有關事項，**得隨時**訪視少年矯正學校、監獄。
* 03 地點：處拘役及罰金易服勞役者，應與處徒刑者**分別監禁**。
  * 有期：2 月以上，15 年以下，最多 20 年，上限 30 年。  
  * 抱役：1 日以上，未滿 60 日，最多 120 日。
* 04 年齡
  * 矯正學校，按其**性別分別收容**。
  * \< 18 應收容於少年矯正學校  
    18+3 收容中滿 18 歲，殘餘刑期未滿三個月者，**得繼續**收容。  
    \> 18 得**依教育需要**，收容於少年矯正學校至滿二十三歲為止。  
    \> 23 得由少年矯正學校**報請監督機關同意**，收容**至完成該級**教育階段為止。  
  * 除了 18 爲**應收容**，其餘皆是**得收容**  
  * 矯正學校：  
    明陽中學：高雄，徒刑宣告之少年。  
    誠正中學：新竹，感化教育。  
    敦品中學：桃園，技術高中。  
    勵志中學：彰化，技術高中，唯一**收容女性**。
  * 女監：雄中原
* 05 性別：應按其性別嚴為分界。
* 06 人權
  * 不得歧視：**人性敷衍、中正國中、才射出升旗**（人種、膚色、性別、語言、宗教、政治立場、國籍、種族、社會階級、財產、出生、身心障礙或其他身分）
  * 單獨監禁（> 22 小時為一日）：
    1. 不得逾 15 日（ <= 15）  
    2. 報監關備查  
    3. 醫事人員認為不適宜應停止。
* 07 外部小組
  * 組織架構：委員三七，二年無給（有出席費、交通費）
  * 資格：（口訣：**法醫攻心犯人**）
  * 未滿三人，補至三人（至原任期屈滿）
  * 每季報告，監獄經監督機關陳法務部備查。
  * 首次開會由機關首長召集，之後由召集人召集。
  * 得邀請機關人員列席與到場說明。
* 08 採訪：得依媒體請求，**適當處所**；得依民眾請求，適當處所。
  * 請求以書面為之。
  * 境外媒體請求採訪應陳報監督機關核准。
* 09 調查：為達**矯治處遇**目的，監獄應調查與受刑人有關之資料。
* 00 補充
  * 拘役、徒刑**分別監禁**。
  * 受刑人按性別**嚴為分界**
  * 少年受刑人按性別**分別收容**
  * 視察小組：
    * 機關提出名單，經監督機關陳法務部。
    * 每季開會、每季報告

## 二、入監 15

* 10 文件
  * 入監文件：（口訣：**制裁他**）（指揮書、裁判書、其他應備文件（人相表、身分單、或監督機關核准移解之文件）
  * 少年受刑人其他應備文件：（口訣：**墜機遇二例深處**）（犯罪原因、動機、境遇、學歷、經歷、身心狀況及可供處遇之參考事項。）
  * 前項文件不具備時，得拒絕收監，或通知補送。
    * 應拒絕收監：（口訣：**不健康、無指揮**。）
      1. 不符健檢：本法 13 （健康）
      2. 無指揮書：細則 9
    * 得拒絕收監：他監轉送未附**身份簿**者，得拒絕收監或通知補送。
    * 得補正：細則 9, 裁判書及其他，得通知於 3 日內補正。
  * 新入監者指：
    1. 犯罪經法院判決後要入監
    2. 假釋撤銷
    3. 執行中脫逃又入監
    4. **不含移監**
  * 一般受刑人入監收監程序（口訣：**點收健身、照講法規**）：
    1. 查**點**入監人數：依據**指揮書**。
    2. 調**查**收監應備文件：口訣：**制裁他**
    3. 應實施**健**康檢查：本法 13 （健康）
    4. 檢查受刑人**身**體：本法 14 （搜身）
    5. **照**相及印捺指紋：本法 14 （搜身）
    6. 實施入監**講**習：本法 15
    7. 沐浴、更衣、理**髮**並給與用品，分配舍房：本法 16 （配房），本法 53 （整潔）
    8. 其他**規**定：編製身分簿及名籍資料。
* 11 調查
  * 調查項目：**歌聲驚叫他**（應就其個性、身心狀況、經歷、教育程度及其他相關事項，加以調查。）
  * 調查期間，不得逾 **2 個月**。（未滿 1 年得簡式）
  * 個別處遇計畫：入監 **3** 個月內訂定。（本法 11 ）
  * 調查方式：直接、間接、心理測驗
  * 調查時間：
    1. 入監調查：
       * 直接調查 20 日內
       * 間接及心理測驗不得逾 2 個月
       * 刑期未滿一年得簡式
    2. 在監複查：每 2 年複查一次，有必要得隨時。
    3. 出監複查：刑期滿前 3 個月，或假釋前。
  * 指定人員：監獄應設**調查小組**，由**調查分類科科長**或經監獄長官指定組長。
  * 每月至少召開調查審議一次（辦法 11, 12 ）
* 12 子女
  * 可請求攜帶子女：
    1. 殘餘刑期 **2 個月以下**，監獄得准許攜帶**未滿 3 歲**之子女。
    2. 殘餘刑期 **逾 2 個月**，社福**評估**，得准許攜帶**未滿 3 歲**之子女。
    3. 監內生產適用，其出生證明書不得記載與監獄有關之事項。
    4. 移監婦女，符合規定請求繼續攜帶
  * 評估期間得暫時安置：
    1. 評估期間以 **2 個月為限**，並應將評估報告送交監獄。
    2. 評估期間，**得於監內暫時安置**入監或在監婦女攜入之子女。
  * 收容期限：**最多至滿 3 歲為止**。但經第二項社福評估，**最多得延長在監安置期間至子女滿 3 歲 6 個月**為止。
  * 社福機關得委託其他社福機關辦理。
  * 應辦理轉介安置或為其他必要處置（口訣：**畏三二離**）：
    1. **畏**懼、退縮
    2. 滿**三**歲或前項但書安置期間屆滿。
    3. 經第**二**項評估不符合子女**最佳利益**。
    4. 因情事變更須**離**開監獄。
* 13 健康
  * 應拒絕收監：**辨疾產病衰**（§ 19 和緩處遇條件：**疾辯弱胎它**）
  * 檢查
    * 由醫師進行。
    * **得戒送醫院**為之。
    * 未能於當日完成，得**暫時收容**。但收容檢查期間不得逾**十日**。
    * 收容檢查之日數，以**一日抵有期徒刑或拘役一日**，或**罰金額數**。
  * 拒絕收監者：
    * **保護住進海耆宿**（應送交檢察官斟酌情形為具**保**、責**付**、限制**住**居、限制出**境**、出**海**或**為**其他適當之處置，並準用刑事**訴**訟法相關聲請救濟規定。）
    * 拒絕收監原因消滅後，依收監程序重新入監。
* 14 搜身
  * 得運用**科技設備**輔助。
  * 脫衣檢查時，**應**於有遮蔽之處所為之
  * 侵入性檢查
    * 非足認有夾藏違禁物品或危害監獄秩序及安全之虞，不得為侵入性檢查
    * 應經**監獄長官核准，並由醫事人員為之**。
  * 為辨識受刑人身分，應**照相**、採取**指紋**或記錄其他**身體特徵**，並得運用科技設備輔助之。
* 15 講習
  * 手冊事項：**手賤層級、甲情、生前助他**（遵**守**事項、接**見**、獎**懲**、編**級**、**假**釋、陳**情**、衛**生**、金**錢**、法律**扶**助、其**他**
* 補充
  * 文件補正無明訂日期
  * 名籍簿：**號入形式出**（號數簿、入監簿、行刑簿、釋放曆簿、出監簿）

## 三、監禁 20

* 16 配房
  * 多人舍房為原則，單人爲例外
  * 單人舍房（獨居）分類、種類：
    * 絕對（嚴正）獨居：賓州制。
    * 相對（寬合）獨居：奧本制。
    * 我國獨居監禁，是以賓州制為原則，奧本制為例外。
  * 得於單人舍房（獨居監禁）之情形：  
    * 監獄得依其管理需要配房：注意本法 6 （人權）
    * 補充——舉例（口訣：**六犯惡身病徒**）
      1. 如刑期不滿**六**個月：
      2. 如因**犯**他罪在審理中者：
      3. 如**惡**性重大顯有影響他人之虞：
      4. 如**身**心狀況無法適應：
      5. 如罹患疾**病**不宜群居者：
      6. 如曾受**徒**刑之執行者：
  * 分區管教：監獄應將受刑人監禁區域依其活動性質，劃分為**教區、工場、舍房或其他**特定之區域。
  * 分區教輔小組：
    1. 指派監內教化、作業、戒護及相關人員組成分區教輔小組。
    2. 每月開會 **1** 次。
    3. 監獄應**每季**邀集分區教輔小組舉行聯合管教小組會議。
    4. 成員：教誨師 x 1, 戒護科員 x 1, 作業導師 x 1, 數名戒護管理員。
* 17 移監
  * **監督機關**提出移監：嚴重超額（實際收容人逾核定容額百分之二十）
  * **監獄**報請監督機關提出移監：（口訣：**特查不利館主**）( **特**殊處遇、 調**查**分類、 **不**良影響、 不可抗**力**、 獄政**管**理、 **主**動提出）
  * 嚴重超額，有下列情形監督機關不得移監（口訣：**62 假妻本身**）：
    1. 由其他監獄移入未滿 6 個月
    2. 殘刑未滿 2 個月
    3. 已符合假釋要件
    4. 符合刑法 77
    5. 有本法 13 （健檢）或本法 62 （外醫）情刑
    6. 持有衛福部全國醫療服務卡
  * 移監作業
    * 時程：獲通知後 1 個月內完成移監作業，無法完成得報請監督機關延長。
    * 由移出監獄負責
    * 無法當日到達寄禁鄰近監獄，戒護由移出監獄負責。
    * 移出通知：移出監獄應於當日通知移入之監獄，3 日內通知受刑人家屬，並作成紀錄。
    * 得報請監督機關核准移返。
* 18 累進處遇
  * 刑期**六月以上（含六月）**之受刑人適用累進處遇。
  * 身心狀況或其他事由認為不適宜者，得暫緩適用累進處遇。
  * 分 4 級、16 項，教化、操性、作業 3 項成績。
  * 累進處遇分數計算：
    * 責任分數：依刑期、級別訂定，級別高分數高。
      1. 一般受刑人：
      2. 少年：以一般受刑人表列分數減少 1/3 計算。
      3. 累犯：以一般受刑人表列分數增加 1/3 計算。
      4. 撒銷假釋：以一受刑人表列分數逐級增加 1/2 計算。
      5. 和緩處遇：以一般受刑表列分數 8 成計算。
    * 成績分數：（口訣：**教操作**）教化、操性、作業
      1. 一般人：教操作各 4 分。
      2. 少年： 教化 5 分、操性 4 分、作業 3 分。
  * 逕編三級：富責任觀念，適於共同生活之情狀
    * 法定要件：經**監務委員會議議決**
      1. 得使進列適當之階級
      2. 入監前**曾受羈押**之受刑人，得使進列適當之階級。但不得 2 級以上。
    * 實質要件：羈押達一定時間：
      1. 宣告刑 3 年以上未滿 30 年，羈押超過 1/6,
      2. 30 年或無期之受刑人羈押 5 年以上。
    * 程序要件：需經監務委員會決議，專案報法務部核定。
    * 其他：
      1. 他監移入，照原編級。
      2. 撒銷假釋或脫逃又入監者，以新入監論。
* 19 和緩處遇條件
  * 得給予和緩處遇：**疾辯衰胎它**
  * § 13 (健康檢查) 應拒絕收監：**辨疾產病衰**
  * § 13 懷胎為懷胎 5 月以上。本條則沒有 5 月以之限制。
* 20 和緩處遇方法
  * 口訣：叫作監見幾級
    * 教化
    * 作業
      1. 依其志趣
      2. 輕便作業
      3. 勞作金自由使用
    * 監禁：得分別監禁
    * 接見
    * 給養
    * 編級：標準 8 成。
  * 刑期**未滿六個月**，有前條**疾辯衰胎它**情形之一，得準用編級以外規定。
* 00 補充
  * 監刑細則：教輔小組按監內設施劃分區域
  * 累進處遇：監獄得直接暫緩
  * 和緩處遇：
    * 無刑期限制
    * 考量基準為身心狀況
    * 報監督機關核定
    * 3 月內開立之證明文件
  * 善時制度（監獄學考點）（行刑累進處遇條例 28-1）
    * 基本要件：
      1. 累進處遇 3 級以上
      2. 每月成績總分 10 以上
      3. 監務委員會決議，法務部核備
    * 縮短日數：
      1. 3 級一月 2 日
      2. 2 級一月 4 日
      3. 1 級一月 6 日
    * 縮刑回復：
      1. 一般監獄：**不必回復**
      2. 外役監：全部回復，撤銷假釋者亦同

## 四、戒護 30

* 21 戒護：應嚴密戒護，**得運用科技設備輔助**
  * 受刑人：
    * 得對受刑人居住之舍房及其他處所**實施搜檢**
    * 準用第十四條**檢查身體**及辨識身分之規定。
  * 進出人員：
    * 得檢查**衣類及攜帶物品**，得運用科技設備，**不包含身體檢查。**
  * 科技設備：
    * 種類：（**監查採便門**）
      1. 監控設備：
      2. 檢查設備：
      3. 採集設備：
      4. 辯識設備：
      5. 門禁設備：
  * 科技設備使用限制：
    1. 得委由建置設備：
    2. 儲存資料保存時間：**影音 30 日，非影音 90 日**。（辦法 14 條）
    3. 有需要應先複製儲存。
    4. 調閱權限：（辦法 16 條）
* 22 隔離保護
  * 施用條件：
    1. 受刑人有危害監獄安全之虞：
    2. 受刑人之安全有受到危害之虞：
  * 醫事人員：
    1. 安排醫事人員持續評估其身心狀況
    2. 醫事人員認為不適宜繼續隔離保護者，應停止之。
    3. 每滿 5 日機關應安排醫事人員訪視。
  * 應限制、禁止事項：
    1. 得暫停作業
    2. 得禁止吸菸
    3. 得禁止日常生活必需品以外之物品
    4. 得禁止電器物品
  * 不暫停教化、接見
* 23 戒具
  * 施用情形：  
    1. 有脫逃、自殘、暴行、其他**擾亂秩序**行為之虞。  
    2. 有救護必要，非管束不能**預防危害**。  
  * 三種保護措施：  
    1. 戒具
    2. 固定保護
    3. 保護室
  * 戒具
    * 種類：
      1. 腳鐐：2/3 公斤，少年 1/2 公斤
      2. 手銬：半公斤
      3. 聯鎖：2/3 公斤，少年 1/2 公斤
      4. 束繩：
      5. 其他
    * **逾 4 小時**者，製作紀錄使受刑人**簽名**，並交付繕本
    * 最長不得**逾 48 小時**，監獄認為仍有繼續施用之必要者，不在此限
    * 定期陳報監督機關備查
  * 固定保護
    1. 最長不得**逾 4 小時**  
    2. 書面告知受刑人，並應通知其家屬或最近親屬。
    3. 觀察及錄影：每 15 分鐘
  * 保護室
    1. 每次最長不得逾 **24 小時**。
    2. 書面告知受刑人，並應通知其家屬或最近親屬。
    3. 觀察及錄影：每 1 小時
* 24 外出戒護
  * 有脫自暴之虞時，得經監獄長官核准後施用戒具。
  * 得運用科技設備，施以電子監控措施。
* 25 武器
  * 使用時機：
    * 棍、刀、槍及其他器械：**生物拒脫妝**（生命 物 聚眾 脫逃 裝備
    ）
    * 槍械：以自己或他人生命遭受緊急危害為限  
  * 使用器械後無論有無傷害：3 日內填寫使用器械報告表（按月報監督）
  * 造成重傷應通報監督機關
* 26 軍警協助
  * 重大特殊情形，為加強安全，得請求警察機關或其他相關機關協助。
  * 天災、事變，得由受刑人分任災害防救工作。
* 27 暫時釋放
  * 48 小時內報到者，在外期間予以計算刑期；
  * 屆期不報到者，以**脫逃罪論處**。
* 28 返家探視
  * 親屬喪亡時或重大或特殊事故都是 24 小時回監，都需戒護
  * 親屬喪亡時：於死者亡故日起至喪葬前 **2 日**提出書面申請
  * 重大或特殊事故：（報請監督機關核准）
    1. 足資證明生命危險文件之 **3 日內**
    2. 災害發生後 **30 日**內
* 29 一般外出
  * 在監執行**逾 3 月**，行狀善良，得報請**監督機關核准**外出。
  * 應於指定時間內回監，必要時得向指定處所報到。
  * 無正當理由未報到者，其在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。
  * **不需戒護外出**
  * 外出應遵守事項：**法外主人圍棋**（法令 外出 被害人 違反 其他）
  * 不得申請外出：**甲6毒9家**（假釋 161 毒品 91-1 家暴）
  * 不予核准外出：**枝桃全歸他**（資格 脫逃 安全 處遇 其他）
* 30 特殊外出
  * 公文撿屎（賽）（公益 藝文 檢定 競賽）
* 00 補充：
  * 脫逃罪論處之法條：
    1. 天災、事變未回：本法 27
    2. 日間外出未回：本法 29
    3. 監外作業未回：本法 31
    4. 外役監返家未回：外役監條例 21
  * 監刑細則：教輔小組按監內設施劃分區域
  * 累進處遇：監獄得直接暫緩
  * 和緩處遇：
    * 無刑期限制
    * 考量基準為身心狀況
    * 報監督機關核定
    * 3 月內開立之證明文件

## 五、作業 39

* 31 作業目的
  * 不參加作業：**病入護髮**（除罹患疾病、入監調查期間、戒護安全或法規別有規定者外）
  * 作業訂立原則：**未叫雞行見識人生**（衛生、教化、經濟效益與受刑人之刑期、健康、知識、技能及出獄後之生計）
  * 地點：監內、外工場或其他特定場所
  * 視同作業：**催打淫護士**（炊事、打掃、營繕、看護及其他）
  * 監外作業，應於<u>指定時間</u>內回監，必要時得向指定處所報到。
  * 無正當理由未報到者，在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。
  * 作業種類：監內、監外、視同作業
* 32 時間
  * **教書總射她**（教化、數量、種類、設備及其他情形定之）
  * 每日不得**逾 8 小時**，延長**不得超過 12 小時**。
  * 延長作業時間，應經本人同意，並應給與**超時勞作金**
  * 外役監作業時間每日 8 小時，典獄長得令其於列假日或紀念日工作
* 33 能率
  * 作業以**勞動能率**或**作業時間**；
  * 其勞動能率應依**一般人平均工作產能**酌定。
  * 監獄**得延聘具有專業之人員協同指導**受刑人之作業。
* 34 方式
  * 本章對照監獄學學習
  * 監獄作業方式：**自宮染指他**（自營 委託加工 承攬 指定監外作業 其他）
* 35 停止
  * 得停止受刑人之作業：
    1. 國定例**假日**。
    2. 配偶、直系或**三親等**內旁系**喪亡**。但停止作業期間最長以**七日為限**
    3. 因**其他情事**，監獄認為必要時。
  * 例**假日**。經受刑人請求，且符合監獄管理需求者，從其意願。
  * 可對照監獄學
* 36 勞作金
  * 應將勞作金總額**分別提撥**
  * 依**作業時間**及**勞動能率**合併計算給與金額。
* 37 賸餘
  * 作業賸餘，分配如下：  
    1. **60%** 前條**勞作金**。
    2. **10%** 犯罪被害人補償費用。
    3. **10%** 受刑人飲食補助費用。
    4. **20%** 受刑人職業訓練、改善生活設施及照顧受刑人與其家屬之補助費用
    5. 如有賸餘，撥充法務部矯正機關**作業基金**
  * 前項第二款提撥犯罪被害人補償費用，應**專戶存儲**
* 38 補償
  * 應發給補償金：受傷、罹病、重傷、失能或死亡者
    * 受傷：20 w
    * 罹病：20 w
    * 重傷：30 w
    * 失能：45 w
    * 死亡：100 w
* 39 死亡
  * 未領回或申請發還者，歸入作業基金
* 00 補充
  * 看守所志願作業
  * 監外作業：戒護監外作業、自主性監外作業
     * 戒護監外作業：
       1. 在監執行逾 **1** 個月
       2. 健康情形適於監外作業。
       3. 6 個月內無受罰
     * 自主性監外作業：
       1. 在監執行逾 **2** 個月
       2. 健康情形適於監外作業。
       3. 6 個月內無受罰
       4. 刑期 7 年以下...
       5. 刑期 > 7 年...
       6. 具參加意願
     * 拘役、易服勞役者：受刑人作業實施辦法 27, 28
       1. 健康、6 個月內無受罰，得遴選為**戒護監外作業**
       2. 健康、6 個月內無受罰，執行逾 2 月，具參加意願，得遴選其從事**自主監外作業**。
  * 視同作業：
    * 又稱“準作業”，實務常以服務員稱之。
    * **不得遴選擔任視同作業**
      1. **脫逃**紀錄或之虞
      2. **幫派**分子
      3. **3 個月**內受罰
      4. 受罰 **2 次**以um
    * 相關單位報監獄長官核定，得擔任視同作業，期間不逾 3 個月，不受遴選規定之限制。
  * 勞作金動用範圍：
    * 4 級：1/5
    * 3 級：1/4
    * 2 級：1/3
    * 1 級：1/2
    * 和緩處遇：全部

## 六、教化與文康 45

* 40 感化教育
  * 教化，應參酌受刑人之**入監調查**結果及**個別處遇**計畫
  * 輔導內容：**新色藝教犯法**（心理學、社會工作、醫療、教育學、犯罪學或法律學）
  * 輔導方式：**集體**、**類別**及**個別**輔導
  * 辦理方式：得**自行**或**與學校合作**辦理
  * 教育方式：**補習**、**進修**或**推廣**教育
* 41 宗教
  * 受刑人有信仰宗教之自由
  * 監獄得依受刑人請求安排適當之宗教師，實施教誨。
  * 監獄得邀請宗教人士舉行有助於受刑人之宗教活動。
  * 受刑人得持有與其宗教信仰有關之物品或典籍。
* 42 調解
* 43 社會化
  * 志工，由監獄報請監督機關核定後延聘之。
* 44 圖書
  * 監獄<u>得設置圖書設施</u>、提供圖書資訊服務或發行出版物，供受刑人閱讀。
  * 監獄<u>得辦理圖書展示</u>，供受刑人購買優良圖書，以達教化目的。
  * 監獄<u>得提供適當之資訊設備</u>予受刑人使用。
  * **應**適時辦理各種文化及康樂活動。
* 45 視聽
  * 監獄得提供<u>廣播、電視設施、資訊設備或視聽器材</u>
  * 經監獄許可，得持有個人之<u>收音機、電視機或視聽器材</u>
  * 提供等<u>無障礙輔助</u>措施。
* 00 補充：
  * 監獄得自行辦理教育

## 七、給養 48

* 46 給養
  * 為維護受刑人之**身體健康**，監獄應供給飲食，並提供必要之衣類、寢具、物品及其他器具。
  * 受刑人得因**宗教信仰或其他因素**，請求監獄提供適當之飲食。
* 47 子女
* 48 吸菸
  * 戒菸獎勵：成績、接見、獎狀

## 八、衛生與醫療 66

* 49 醫療
  * 監獄應掌握受刑人身心狀況，辦理受刑人：**病房塞船時**（疾**病**、預**防**、**篩**檢、**傳**染病防治、飲**食**衛生）
  * 監獄得備置醫事人員，於<u>夜間及假日為戒護外醫之諮詢判斷</u>。
  * **衛教國退症**應協助監獄辦理第一項及第二項業務（**衛**福部 **教**育部 **國**防部 **退**除役官兵 **政**府醫療機構）
* 50 病監
  * 醫療監獄**病房塞船時**：得委由醫療機構或其他專業機構辦理。
* 51 清潔
  * **定期**舉行環境衛生檢查
* 52 衛生
  * 應維持保健上必要之**空間、光線及通風**，且有足供生活所需之**衛浴設施**。
  * 監獄提供之物品，須符合**衛生安全**需求。
* 53 整潔
  * 為維護受刑人之**健康及衛生**，
  * 應**依季節**供應**冷熱水**
  * 並要求其**沐浴及理剃鬚髮**
* 54 運動
  * 監獄應提供受刑人適當之<u>運動場地、器材及設備</u>。
  * 除<u>國定例假日、休息日或有特殊事由</u>外，**應**給予受刑人每日運動 **1** 小時。
  * 於**戶外為原則**；必要時，得使其於**室內**適當處
* 55 體檢
  * 監獄對於受刑人應**定期**為**健康評估**
  * <u>受刑人或其最近親屬及家屬</u>得請求：請求監獄准許**自費**延請醫事人員於監獄內實施**健康檢查**。
  * <u>受刑人</u>得請求：經醫師評估，**自費購入**或送入低風險性醫療器材或衛生保健物品
  * 健康檢查結果，監獄得應受刑人之請求提供之。
* 56 資料運用
* 57 傳染病
  * 監獄收容
    * 來自**傳染病流行地**或**經過其地**之受刑人：
      * 得為一定期間之**隔離**；
      * 其攜帶物品，應為必要之處置。
    * **經醫師**診斷疑似或確診傳染病之受刑人，
      * 得由醫師評估為一定期間之隔離
      * 其攜帶物品，施行必要之處置。
* 58 罹病
  * 經**醫師評估**，得於監獄**病舍**或**附設之病監**收容
* 59 健保
  * 受刑人或子女無全民健康保險憑證者，得由監獄逕行<u>代為申請</u>。
  * 受刑人健保經<u>暫行停止保險給付者</u>，其醫療費用由**自行負擔**。
  * 得由受刑人**保管金**或**勞作金**中扣除
  * 受刑人或其女如**不具健保資格**，或<u>無力繳納</u>健保醫療衍生之費用，由監獄委請醫療機構或醫師診治。
* 60 強制就醫
* 61 自費延醫
  * 受刑人接受<u>醫師醫治後</u>，<u>認需由其他醫師診治</u>，而請求自費於監獄內延醫診治時，監獄**得予准許**。
* 62 外醫
  * 受刑人有<u>醫療急迫</u>情形，或醫師<u>認有必要</u>，**戒送**醫療機構或病監醫治。
* 63 保外
  * 經採行前條第一項醫治方式後，仍不能或無法為適當之醫治者，
  * 監獄**得報請監督機關**後核准保外醫治；
  * **緊急情形**時，監獄<u>得先行准予保外醫治</u>，再<u>報請監督機關備查</u>。
  * 前項**保外醫治期間，不算入刑期**。
  * 監獄應即報由檢察官命具保、責付、限制住居或限制出境、出海後釋放之。
  * **監督機關**或**監獄**得**廢止保外醫治**之核准。
  * <u>懷胎五月以上或生產未滿二月</u>者，得準用（不得先行核准）
  * 補充——展延：
    * 保外期間屆滿 10 日前，陳報監督機關展延，展延不得渝 3 個月
    * 長期照護應檢附 30 日內診斷書，展延不渝 6 個月
    * 應每月派員察看
* 64 無法具保
  * 監獄應檢具相關**資料**辦理轉介安置或為其他必要之處置。
* 65 強制營養
  * 受刑人因**拒絕飲食**或**未依醫囑服藥**而有**危及生命**之虞時：
    1. 監獄應即請醫師進行診療，
    2. 並得**由醫師施以強制營養**
    3. 或採取**醫療上必要之強制措施**。
* 66 試驗
* 00 補充
  * 自費監內健檢，以書面申請為限。
  * 經濟困難：
    * 應於診治前或後 **3** 個月內申請
    * **6** 個月未改善重新申請

## 九、接見與通訊 75

* 67 對象
  * 受刑人之接見或通信對象，監獄**不得限制或禁止**：
    1. 除法規另有規定
    2. 或依受刑人意願拒絕外
  * 4 級：得准其與親屬接見及發受書信
  * 3 級：得准其與**非**親屬接見，並發受書信
* 68 時間
  * 平日接見；例假日或其他休息日得由監獄斟酌情形辦理之。
  * 除法規另有規定外，**每星期 1 次，30 分鐘為限**。
  * 但監獄長官認**有必要**時，得增加或延長之。
  * 接見次數：
    * 4 級：每星期 1 次
    * 3 級：每星期 1-2 次
    * 2 級：每 3 日 1 次
    * 1 級：無限制
* 69 請求
  * 接見**應於接見室**為之。
  * 因患病或於管理教化上之必要，**得准於適當處所**行之。
  * 每次**不得逾三人**。另有規定，或經監獄長官許可者，不在此限。
  * 被許可接見者，得攜帶未滿 **12** 歲之兒童，不計入前項人數限制。
* 70 特別
  * 必要時，監獄長官得准於監獄內**指定處所**辦理接見，並酌予調整有關接見場所、時間、次數及人數之**限制**。
* 71 監視
  * 接見，除另有規定，**應監看**並**錄影、錄音**。
  * 有事實認有妨害監獄秩序或安全之虞者，
    * 得於<u>接見時聽聞</u>
    * 或於<u>接見後檢視錄影、錄音內容</u>。
  * 接見過程中有妨害秩序或安全時，戒護人員**得中止其接見**，並以**書面**載明事由。
  * 接見者<u>不得使用通訊、錄影或錄音器材</u>
* 72 律師
  * 與**律師、辯護人**接見時，僅得監看而不與聞，不予錄影、錄音
  * 除有事實上困難外，不限制接見次數及時間。
  * 除另有規定，與律師、辯護人往來之文書，<u>僅得檢查有無夾藏違禁物品</u>。
  * 接見，於監獄**指定之處所**為之。（一般於接見室）
  * **未受委任之律師**請求接見受刑人洽談委任事宜時，**準用**之。
* 73 通訊
  * 監獄認**有相當理由**時，得准其使用**電話**或**其他**通訊方式接見
* 74 書信
  * 開拆 > 閱讀 > 刪除
  * 得**開拆**或以其他適當方式<u>檢查有無夾藏違禁物品</u>。
  * 得**閱讀**其書信內容：
    * **吊罰逃家互害**（調查中 懲罰 脫逃 加害 互通 危害）
    * 但屬受刑人<u>與其律師、辯護人或公務機關互通之書信，不在此限</u>
  * **得敘明理由刪除之**：
    * **全犯案逃官**（安全 犯罪 暗語 脫逃 機關）
  * 刪除之書信，**應影印原文**由監獄保管，並於受刑人**出監時發還之**。
  * 屬文稿性質者，**得准其投寄報章雜誌或媒體**
  * <u>郵資自付</u>。受刑人無力負擔且監獄認為適當時，得由監獄支付之。
* 75 公文
* 00 補充
  * 二級以上不監視（行累 58 ）
  * 接見地點：
    * 一般於接見室
    * 於監獄**指定之處所**：
      * 與**律師、辯護人**接見時
      * 一級受刑人

## 十、保管 82

* 76 保管
  * 受刑人攜帶、在監取得或**外界送入**之金錢及物品，經檢查後，
    * 由監獄**代為保管**。
    * 但認<u>有必要且無妨害</u>監獄秩序或安全之虞者，得准許受刑人**在監使用**
    * 或依受刑人之請求交由他人**領回**。
    * <u>易腐敗、有危險性、有害或不適於保管者</u>，得通知受刑人後予以毀棄或為其他適當之處理。
  * 週轉金：
    * 應設**專戶管理**。
    * 專戶孳生之**利息**統籌運用於<u>增進受刑人生活福利事項</u>。
    * 額度：
      * 1000 人 20 萬
      * 2000 人 40 萬
      * 3000 人 60 萬
      * 4000 人 80 萬
      * 5000 人 100 萬
      * \> 5000 人 120 萬
* 77 送入
  * 得送入**金錢、飲食、必需物品**或其他<u>經監獄長官許可之財物</u>。
  * 檢查不得逾必要之程度
  * 檢查認有妨害監獄秩序或安全時，<u>得限制或禁止送入</u>。
* 78 退回
  * 送入人或其居住處所不明，或為受刑人拒絕收受者，應退回之；
  * <u>無法退回者</u>，經公告 **6** 個月後仍無人領取時，歸屬國庫或毀棄。
* 79 未許可
  * 視情節予以**歸屬國庫、毀棄或另為其他適當之處理**；
  *  其金錢或物品持有人不明者，亦同。
* 80 釋放
  * 應將代為保管之金錢及物品交還之；
  * 其未領回者，應**限期通知**其領回。
* 81 死亡
  * 應**限期通知其繼承人領回**。
  * 前項繼承人有數人者，監獄得僅通知其中一人或由其中一人領回。
  * 繼承人有無或居住處所不明**無法通知**，應予**公告並限期領回**。
* 82 其他
  * 經**六個月後**，未申請發還者，其所留之金錢及物品，予以歸屬國庫、毀棄或另為其他適當處理：  
  * 於前項待領回、通知或公告期間，監獄得將易腐敗、有危險性、有害或不適於保管之物品予以毀棄或另為其他適當處理。

## 十一、獎懲與賠償 89

* 83 可獎勵
  * 得獎勵：
    * **逃命傳憂鬱、雞姦型**（脫逃 人命 傳染病 優良 榮譽 機器 監內 行為）
* 84 可獎種類
  * **公分書劍獎金別**（公開 分數 書籍 接見 獎狀 獎金 特別）
* 85 可懲罰
  * 監獄非依本法或其他法律規定，對於受刑人不得加以懲罰
  * 同一事件不得重複懲罰
* 86 可罰種類
  * **緊實買龜**（警告 飲食 購買 違規舍）
* 87 懲罰猶豫
  * 應<u>給予受刑人陳述意見之機會</u>
  * 得**免其懲罰之執行**或**緩予執行**：情節輕微或顯堪憫恕者
  * 得**停止執行**：疾病或有其他特別事由者，
  * 調查違規事項，得施以必要之**區隔**，期間**不得逾 20 日**。
* 88 懲罰中止
  * 得廢止其懲罰：<u>免予執行或緩予執行</u>後，保持**一月以上之改悔情狀**，
  * 停止執行者，於其停止原因消滅後繼續執行。逾六個月不再執行。
  * 執行中有改悔情狀時，得終止其執行
* 89 損害賠償
  * 因**故意或重大過失**，致損害器具、成品、材料或其他物品時，**應賠償**之。

## 十二、陳情、申訴及起訴 114

### 架構

```
陳情 > 申訴 > 審議小組 > 訴訟
```

* 陳情
* 申訴
  * 申訴事由與期限（以書面或言詞）93：
    1. 不服監獄之<u>處分或管理措施</u>：
       * 收受或知悉處分或管理措施之次日起，十日不變期間內為之
    2. 監獄對<u>其依本法請求</u>之事件，
       * 拒絕請求：收受或知悉處分或管理措施之次日起，十日不變期間內為之
       * 不為決定：提出請求屆滿二個月之次日起，十日不變期間內為之。
    3. 因監獄行刑之公法上原因發生之<u>財產給付爭議</u>。
       * 拒絕請求：收受或知悉處分或管理措施之次日起，十日不變期間內為之
       * 不為決定：提出請求屆滿二個月之次日起，十日不變期間內為之。
  * 代理人（94）
  * 申訴書：**人事理日**（96）、補正（97）
* 審議小組：
  1. 組成（95）
  2. 迴避（99）
  3. 會議（98）
  4. 陳述資料（103）
  5. 調查（104 105）
  6. 紀錄（106）
  7. 不受理：（107）
  8. 受理：有理、無理、視同無理（108）
  9. 決定期限：受理次日起 **30** 日內、補正之次日起算、必要時得延長 **10** 日（101）
  10. 決定書：**出任主婦首日**（109）
  11. 撒回（100）
* 訴訟：
  * 訴訟期限：
    * 審議小組有決定：
      1. 申訴決定書送達後 30 日（112）
      2. 申訴決定書附記錯誤：監獄更正後 30 日（112）
      3. 未附記、附記錯誤：通知後 3 個月內（109）
    * 審議小組無決定：30 + 10 確認、給付訴訟（6 個月逾期）（112）
    * 監督機關無決定：30 + 30 （110）
  * 訴訟種類：（111）
    * **撤銷訴訟**：監獄處分逾必要（ex. 生病用戒具）
    * **確認訴訟**：處分**違法**訴訟（ex. 生病用戒具且施用結束）、處分**無效**之訴訟（ex. 扣分）。
    * **給付訴訟**：
      1. 因監獄對其<u>依本法請求</u>之事件，<u>拒絕其請求</u>或未於 **2** 個月內依其請求作成決定，認為其權利或法律上利益受損害，（ex. 要求吹電風扇）
      2. 或因監獄行刑之<u>公法上原因發生財產上給付</u>之爭議。（ex. 勞作金）
      3. 就監獄之<u>管理措施</u>認為逾越達成監獄行刑目的所必要之範圍，而不法侵害其憲法所保障之基本權利且非顯屬輕微者。（ex. 監獄強制吃素）

<!-- looking better line -->
| 申訴事由       | 訴訟種類                     |
| -------------- | ---------------------------- |
| 處分或管理措施 | 撤銷訴訟、確認訴訟、給付訴訟 |
| 依本法請求     | 給付訴訟                     |
| 財產給付爭議   | 給付訴訟                     |

<!-- looking better line -->
```
陳情 -----------------------------> 申訴 --------------------------------> 訴訟
      處分：10 天                        決定書後： 30 日
      請求（公法）：2 月+ 10 天          附記錯：通知後 30 日
      請求（財產）：2 月+ 10 天          不為決定：30 + 10 日（6 個月逾期）
                                         監督機關無決定：30 + 30
```

### 詳細

* 90 不停止
  * 處分或管理措施之執行，不因提起陳情或申訴而停止。
  * 但監獄於必要時，得停止其執行。
* 91 不歧視
* 92 陳情
  * 得<u>書面或言詞</u>向監獄、視察小組或其他視察人員提出陳情。
  * 監獄應<u>適當處所</u>設意見箱
  * 對於受刑人之陳情或意見，應為<u>適當之處理</u>。
* 93 申訴監獄
  * 申訴事由與期限（以書面或言詞）93：
    1. 不服監獄之<u>處分或管理措施</u>：
       * 收受或知悉處分或管理措施之次日起，十日不變期間內為之
    2. 監獄對<u>其依本法請求</u>之事件，
       * 拒絕請求：收受或知悉處分或管理措施之次日起，十日不變期間內為之
       * 不為決定：提出請求屆滿二個月之次日起，十日不變期間內為之。
    3. 因監獄行刑之公法上原因發生之<u>財產給付爭議</u>。
       * 拒絕請求：收受或知悉處分或管理措施之次日起，十日不變期間內為之
       * 不為決定：提出請求屆滿二個月之次日起，十日不變期間內為之。
  * 監獄認為受刑人之申訴有理由者：
    * 應逕為<u>立即停止、撤銷或變更原</u>處分、管理措施之決定或執行，
    * 或依其請求或申訴作成決定。
  * 書面以外處分，相對人有<u>正當理由</u>請求作成書面時，監獄<u>不得拒絕</u>。
  * 前項書面應附記**理由**，並表明**救濟方法**、**期間及受理機關**。
  * § 110 (申訴監督機關)
* 94 代理人
  * 受刑人提起申訴及訴訟，<u>得委任律師為代理人</u>行之，並應**向監獄或法院**提出**委任狀**。
  * 輔佐人：
    * <u>受刑人或代理人</u>經監獄或法院之許可，得偕同輔佐人到場。
    * <u>監獄或法院</u>認為必要時，得命受刑人或代理人偕同輔佐人到場。
    * 輔佐人，監獄或法院認為不適當時，得撤銷其許可或禁止其陳述。
    * 輔佐人之陳述，受刑人或代理人未立即提出異議者，視為其所自為。
    * 架構同 § 122 (複審代理人)
* 95 小組
  * 申訴審議小組：
    * 置委員 **9 人**，<u>經監督機關核定後</u>，
    * 由<u>典獄長指派 3 人及學者專家或社會公正人士 6 人</u>
    * 由<u>典獄長</u>指定之委員為主席。
    * 其中任一性別委員不得少於<u>三分之一</u>。
    * 架構同 § 119 (假釋審查會) [#3]
    * 架構同 § 123 (複審小組)
* 96 申訴書
  * 申訴書，載明下列事項，由申訴人<u>簽名或捺印</u>：**人事理日**
  * 言詞提起申訴者，由監獄人員**代為填具申訴書**，經向申訴人<u>朗讀或使其閱覽</u>，交其<u>簽名或捺印</u>。
* 97 補正
  * **5** 日內補正。
* 98 會議
  * 過半數之出席，始得開會；過半數同意行之，可否同數時，取決於主席。
  * 迴避之委員不計入出席委員人數。
* 99 迴避
  * 應自行迴避：
    * 親人：配偶、四親等血親、三親等姻親、家長、家屬
    * 輔助：代理人、辯護人、輔佐人
    * 申訴：現為申訴人、其申訴對象、曾提起申訴之對象
  * 申請迴避
    * 有具體事實足認有偏頗之虞者，申訴人得**申請迴避**。
    * 由審議小組決議之：
      1. 不服審議小組之駁回決定者，得於 **5** 日內提請監督機關覆決，  
      2. 監督機關除有正當理由外，應於**10** 日內為適當之處置。
    * 申訴人不服監督機關覆決決定，僅得於**行政訴訟**時一併聲明不服。
  * 應由監獄依職權命其迴避：
    * 審議小組委員不自行迴避，而未經申訴人申請迴避者，
  * 架構同 § 127 (複審委員迴避)
* 100 撒回
  * 於決定書送達申訴人前，申訴人**得撤回**之。
  * 申訴經撤回者，<u>不得就同一原因事實重行提起申訴</u>。
  * 架構同 128 條
* 101 決定
  * 審議小組應自受理申訴之次日起 **30** 日內作成決定，必要時得延長 **10** 日，並通知申訴人。
  * 前項期間，於依第九十七條通知補正情形，自<u>補正之次日起算</u>。
  * 審議小組屆期<u>不為決定者，視為撤銷原處分</u>。
* 102 陳述
  * 應通知<u>申訴人、委任代理人及輔佐人</u>列席陳述意見。
  * 申訴人因案收容於其他處所者，其陳述意見得以<u>書面、影音、視訊、電話或其他方式</u>為之。
  * 以書面以外方式陳述意見者，
    * 監獄應<u>作成紀錄</u>，
    * 確認其內容無誤後，由陳述人簽名或捺印；
    * 其<u>拒絕簽名或捺印者，應記明其事由</u>。陳述人對紀錄有異議者，應更正之。
  * 架構同 § 130 (複審陳述意見)
* 103 資料
  * 不得含與申訴事項無關之<u>罪名、刑期、犯次或之前違規紀錄</u>等資料
* 104 職權調查
  * 依職權調查證據，不受申訴人主張之拘束，有利及不利事項一律注意。
* 105 申請調查
  * 申訴人於申訴程序中，<u>得申請審議小組調查事實及證據</u>。
  * 審議小組認無調查必要者，應於申訴決定中敘明不為調查之理由。
* 106 記錄
  * 審議小組應製作會議紀錄。
  * 紀錄應載明到場人所為陳述之<u>要旨及其提出之文書、證據</u>。
  * 委員於審議中所持與決議<u>不同之意見，經其請求者，亦應列入紀錄</u>。
* 107 不受理
  * 應為不受理之決定：  
    1. 不屬申訴事由
    2. 已逾申訴期限
    3. 申訴書不符格式
    4. 已決定或已撒回之同一事件
    5. 非相對人或請求人
    6. 已依請求作成決定
  * 不受理之決定：<u>內容、時限、不補正(97)、再提、身份、已決定</u>
  * 架構同 § 131 (複審不受理)
* 108 有無理由
  * 審議小組認申訴有理由者，<u>不得為更不利益之變更、處分或管理措施</u>。
  * 審議小組認申訴無理由者，監獄應為駁回之決定。
  * 原處分所憑理由雖屬不當，但依其他理由認為正當者，應以申訴為無理由。
* 109 申訴決定書
  * 應載明下列事項：**出任主婦首日**
  * 應送達<u>申訴人及代理人</u>，並<u>副知監督機關</u>。
  * 附記提起行政訴訟期間錯誤時，應由監獄以通知更正之，並<u>自更正通知送達之日起，計算法定期間</u>。
  * 未附記或附記錯誤，自送達之日起 **3** 個月內提起行政訴訟，視為於法定期間內提起。
* 110 申訴監督機關
  * 受刑人與<u>監督機關</u>間，因監獄行刑有第九十三條第一項各款情事，得以<u>書面</u>向監督機關提起申訴（93 書面或言詞）
  * 準用本章各條
* 111 行政訴訟
  * 受刑人因監獄行刑所生之**公法爭議**，除法律另有規定外，應依本法提起行政訴訟。
  * 受刑人依本法<u>提起申訴而不服其決定</u>者，應向<u>監獄所在地</u>之地方法院行政訴訟庭提起下列各款訴訟：
    * **撤銷訴訟**：處分逾越監獄行刑目的必要，不法侵害<u>憲法保障</u>之基本權利且非顯屬輕微者（ex. 生病用戒具）
    * **確認訴訟**：
      * **確認處分違法之訴訟**：認為前款處分<u>違法</u>，因<u>已執行而無回復原狀可能</u>或已消滅，有即受確認判決之法律上利益者（ex. 生病用戒具且施用結束）
      * **確認處分無效之訴訟**：認為前款處分<u>無效</u>，有即受確認判決之法律上利益者（ex. 扣分）
    * **給付訴訟**：
      1. 因監獄對其<u>依本法請求</u>之事件，<u>拒絕其請求</u>或未於 **2** 個月內依其請求作成決定，認為其權利或法律上利益受損害，（ex. 要求吹電風扇）
      2. 或因監獄行刑之<u>公法上原因發生財產上給付</u>之爭議。（ex. 勞作金）
      3. 就監獄之<u>管理措施</u>認為逾越達成監獄行刑目的所必要之範圍，而不法侵害其憲法所保障之基本權利且非顯屬輕微者。（ex. 監獄強制吃素）
  * 某些部分同 § 134 (撤銷訴訟)
* 112 不合併
  * 訴訟不得合併提起，且不得合併請求損害賠償。
  * 訴訟應於申訴決定書送達後**30** 日之不變期間內為之。
  * 訴訟期限：
    * 審議小組逾 **30** 日不為決定或延長申訴決定期間逾 **10** 日不為決定者，受刑人自該應為決定期限屆滿後
    * 但自該應為決定期限屆滿後<u>逾六個月者，不得提起</u>。
  * 架構同 § 135 (不得合併)
* 113 起訴狀
  * 受刑人於起訴期間內向監獄長官提出起訴狀，或於法院裁判確定前向監獄長官提出撤回書狀者，分別**視為**起訴期間內之起訴或法院裁判確定前之撤回。
  * 受刑人不能自作起訴狀者，監獄人員應為之代作。
  * 監獄長官接受起訴狀或撤回書狀後，應**附記**接受之年、月、日、時，儘速送交法院。
  * 受刑人之起訴狀或撤回書狀，非經監獄長官提出者，法院之書記官於接受起訴狀或撤回書狀後，應即通知監獄長官。
* 114 簡易程序
  * 簡易訴訟程序，其<u>裁判費用減徵二分之一</u>。
  * 前項裁判<u>得不經言詞辯論</u>為之，
  * 得引用申訴決定書所記載之事實、證據及理由，對案情重要事項申訴決定書未予論述，或不採受刑人之主張、有利於受刑人之證據，應<u>補充記載</u>其理由。

## 十三、假釋 137

(假釋流程)  
115 提報假釋  
116 假釋審查  
117 陳述、資料  
118 (法務部)假釋會議  
119 假釋審查會  
120 維持與撤銷
137 假釋委任  

(複審)  
121 假釋處分複審  
122 複審代理人  
123 複審小組  
124 複審書  
125 複審書補正  
126 複審會議  
127 複審委員迴避  
128 複審撤回  
129 複審決定  
130 複審陳述意見  
131 複審不受理  
132 複審結果  
133 複審決定書  

(撤銷)  
134 (撤銷訴訟)  
135 (不得合併)  
136 (撤銷訴訟準用)  

## 十四、釋放及保護 142
## 十五、死亡 144
## 十六、死刑 148
## 十七、附則 156


