# 監獄行刑法本法

## 章節列表

| ---    | 章節               | 法條          |    |
| ------ | ------------------ | ------------- |    |
| 一     | 總則               | § 1 - 9       | 8  |
| 二     | 入監               | § 10 - 15     | 6  |
| 三     | 監禁               | § 16 - 20     | 5  |
| 四     | 戒護               | § 21 - 30     | 9  |
| 五     | 作業               | § 31 - 39     | 9  |
| 六     | 教化及文康         | § 40 - 45     | 6  |
| 七     | 給養               | § 46 - 48     | 3  |
| 八     | 衛生及醫療         | § 49 - 66     | 18 |
| 九     | 接見及通信         | § 67 - 75     | 9  |
| 十     | 保管               | § 76 - 82     | 7  |
| 十一   | 獎懲及賠償         | § 83 - 89     | 7  |
| 十二   | 陳情、申訴及起訴   | § 90 - 114    | 25 |
| 十三   | 假釋               | § 115 - 137   | 23 |
| 十四   | 釋放及保護         | § 138 - 142   | 5  |
| 十五   | 死亡               | § 143 - 144   | 2  |
| 十六   | 死刑之執行         | § 145 - 148   | 4  |
| 十七   | 附則               | § 149 - 156   | 8  |

## 一 總則 § 1 - 9

### 架構

法條：

（立法）  
§ 1 目的  
§ 2 機關  
§ 3 服刑地點  

（人權）  
§ 4 年齡  
§ 5 性別  
§ 6 人權：  

（監督）  
§ 7 小組：  
§ 8 採訪  
§ 9 調查  

### § 1 (立法目的)

法條：

為達監獄行刑**矯治處遇**之目的，促使受刑人改悔向上，培養其適應社會生活之能力，特制定本法。

_____

重點：

處遇：刑期六月以上。

_____

### § 2 (主管機關)

法條：

本法之**主管機關為法務部**。

監獄之**監督機關為法務部矯正署**。

監督機關應派員**視察**監獄，**每季至少一次**。

少年法院法官、檢察官執行刑罰有關事項，**得隨時訪視少年矯正學校、監獄**。

_____

### § 3 (服刑地點)

法條：

**處徒刑、拘役及罰金易服勞役之受刑人**，除法律另有規定外，於監獄內執行之。

處拘役及罰金易服勞役者，**應與處徒刑者分別監禁**。

_____

重點：

* 拘役、徒刑分別監禁。
* 分別監禁：分別監禁於不同之舍房、工場或指定之監獄
* 監獄內執行情形：§ 13 拒絕收監  

_____

補充：

有期：2 月以上，15 年以下，最多 20 年，上限 30 年。  
抱役：1 日以上，未滿 60 日，最多 120 日。

(外出情況）  
§ 27 暫行釋放  
§ 28 受刑人返家探視  
§ 29 受刑人外出制度  
§ 30 特殊外出 -- 待補充 

§ 31 監外作業  
§ 60 強制（逕送醫療機構）  
§ 62 外醫（戒送醫療機構）  
§ 63 保外醫治  
§ 149 外役監  

_____

### § 4 (少年受刑人) [#n, #3]

法條：

未滿十八歲之少年受刑人，應收容於少年**矯正學校**，並**按其性別分別收容**。

收容中滿十八歲而殘餘刑期未滿三個月者，得繼續收容於少年矯正學校。

滿十八歲之少年受刑人，得依其教育需要，收容於少年矯正學校至滿二十三歲為止。

前三項受刑人滿二十三歲而未完成該級教育階段者，得由少年矯正學校**報請監督機關同意**，收容至完成該級教育階段為止。

本法所稱少年受刑人，指犯罪行為時未滿十八歲之受刑人。

第一項至第四項所定少年受刑人矯正教育之實施，其他**法律另有規定**者，從其規定。

_____

重點：

* 按其性別分別收容
* < 18 應收容於少年矯正學校  
  18+3 收容中滿 18 歲，殘餘刑期未滿三個月者，**得繼續**收容校。  
  18-23 得**依教育需要**，收容於少年矯正學校至滿二十三歲為止。  
  23+ 未完成該級教育階段者，得由少年矯正學校**報請監督機關同意**，收容**至完成該級**教育階段為止。  
* 除了 18 爲**應收容**，其餘皆是**得收容**  
* 矯正學校：  
  明陽中學：高雄，徒刑宣告之少年。  
  誠正中學：新竹，感化教育。  
  敦品中學：桃園，技術高中。  
  勵志中學：彰化，技術高中，唯一收容女性。

補充：

* 未滿 18 歲：14 < x < 18
* 監獄用“監禁”
* 少年學校用“收容”
* 假釋：無期 7 年，有期 1/3
* 戒具：1/2 公斤
* 女監：雄中原

_____

### § 5 (按性別分界)

法條：

監獄對收容之受刑人，應按其性別嚴為分界。

_____

重點：

* 我國獨立女子監獄有三：高雄、臺中、桃園

_____

補充：

* 嚴為分界：以監內建築物、同一建築物之不同樓層或圍牆隔離監禁之。
* 分別監禁：分別監禁於不同之舍房、工場或指定之監獄

_____

### § 6 (人權保障)

法條：

監獄人員執行職務應尊重受刑人之尊嚴及維護其人權，不得逾越所欲達成矯治處遇目的之必要限度。

監獄對受刑人不得因**人種、膚色、性別、語言、宗教、政治立場、國籍、種族、社會階級、財產、出生、身心障礙或其他身分**而有歧視。

監獄應保障身心障礙受刑人在監獄內之**無障礙權益**，並採取適當措施為合理調整。

監獄應以積極適當之方式及措施，使受刑人瞭解其所受處遇及刑罰執行之目的。

監獄**不得對受刑人施以逾十五日之單獨監禁**。監獄因對受刑人依法執行職務，而附隨有單獨監禁之狀態時，應定期報監督機關備查，並由醫事人員持續評估受刑人身心狀況。經醫事人員認為不適宜繼續單獨監禁者，應停止之。

_____

重點：

* 不得歧視：**人性敷衍、中正國中、才射出升旗**（人種、膚色、性別、語言、宗教、政治立場、國籍、種族、社會階級、財產、出生、身心障礙或其他身分）

<!-- looking better line -->
* 單獨監禁（> 22 小時為一日）：
  1. 不得逾 15 日（ <= 15）  
  2. 報監關備查  
  3. 醫事人員認為不適宜應停止。

_____

### § 7 (外部視察小組) [#n, #3, #辦法]

法條：

為落實透明化原則，保障受刑人權益，監獄應設獨立之外部視察小組，置**委員三人至七人，任期二年，均為無給職**，由**監督機關陳報法務部核定後遴聘之**。

前項委員應就**法律、醫學、公共衛生、心理、犯罪防治或人權領域**之專家學者遴選之。其中**任一性別委員不得少於三分之一**。

視察小組應就監獄運作及受刑人權益等相關事項，進行**視察**並**每季**提出報告，由監獄經監督機關陳報**法務部備查**，並以適當方式公開，由相關權責機關回應處理之。

前三項視察小組之委員資格、遴（解）聘、視察方式、權限、視察報告之製作、提出與公開期間等事項及其他相關事項之辦法，由**法務部定之**。

_____

重點：

* 組織架構：委員三七，二年無給（有出席費、交通費）
* 資格：（口訣：**法醫攻心犯人**）
* 未滿三人，補至三人（至原任期屈滿）
* 每季報告，監獄經監督機關陳法務部備查。

_____

補充：

* 首次開會由機關首長召集，之後由召集人召集。
* 得邀請機關人員列席與到場說明。
* 權限：
  1. 得進入機關實地訪查。
  2. 訪談機關人員、收容人或相關人員：應徵得當事人同意，機關應協助。
  3. 請機關人員、收容人或相關人員提供書面意見：應徵得當事同意，機關應協助。
  4. 調閱、抄錄、複製文件及電子紀錄。
* 相關限制：
  1. 個人資料保護法
  2. 密件保存
  3. 接受陳性
  4. 必要協助

_____

### 監獄及看守所外部視察小組實施辦法

法條：

[監獄及看守所外部視察小組實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040081)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 8 (採訪參觀)

法條：

監獄得依媒體之請求，同意其進入**適當處所**採訪或參觀；並得依民眾之請求，同意其進入適當處所參觀。

_____

補充：

* 請求以書面為之。
* 境外媒體請求採訪應陳報監督機關核准。

_____

### § 9 (調查受刑人) [#辦法]

法條：

為達到**矯治處遇之目的**，監獄應調查與受刑人有關之資料。

為實施前項調查，得於必要範圍內**蒐集、處理或利用**受刑人之個人資料，並得請求**機關（構）、法人、團體或個人**提供相關資料，機關（構）、法人、團體或個人**無正當理由不得拒絕**。

第一項與受刑人有關資料調查之**範圍、期間、程序、方法、審議及其他**應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

_____

重點：

* **範圍、期間、程序、方法、審議及其他**應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。
* 得於必要範圍內**蒐集、處理或利用**受刑人之個人資料，並得請求**機關（構）、法人、團體或個人**提供相關資料，**無正當理由不得拒絕**。

_____

補充：

* 調查事項：（口訣：名聲最色、制服出2期）
  1. 名籍資料  
  2. 身心資料  
  3. 犯罪前科及狀況  
  4. 社會、心理及家庭狀況  
  5. 職業及技能狀況  
  6. 社會福利及保護需求  
  7. 出監後住居所......等事項  
  8. 其他依法規應調查之事項  
  9. 其他可作為處遇參考事項  

<!-- looking better line -->
* 調查方式：
  * 直接
  * 間接
  * 心理測驗

<!-- looking better line -->
* 調查種類：
  1. 入監調查：直接調查新入監 20 日內完成，間接及心理 2 個月內。
  2. 在監複查：每 2 年一次，有必要得隨時。
  3. 出監調查：期滿前三個月，或假釋前。

_____

### 受刑人資料調查辦法

法條：

[受刑人資料調查辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040064)

### 補充

* 拘役、徒刑**分別監禁**。
* 受刑人按性別**嚴為分界**
* 少年受刑人按性別分別收容
* 視察小組：機關提出名單，經監督機關陳法務部。
* 視察小組：每季開會、每季報告

## 二 入監 § 10 - 15

### 架構

§ 10 收監文件  
§ 11 入監調查  
§ 12 攜帶子女 [#n, #3]  
§ 13 健康檢查 [#n, #3]  
§ 14 檢身  
§ 15 入監講習  

收監、調查、子女、健康、檢身、講習、

### § 10 (收監文件)

法條：

受刑人入監時，指揮執行之檢察署應將**指揮書**附具**裁判書**及其他應備文件，以**書面、電子傳輸或其他適當方式**送交監獄。

前項文件不具備時，**得拒絕收監**，**或通知補送**。

第一項之應備文件，於少年受刑人入少年矯正學校或監獄時，應包括其**犯罪原因、動機、境遇、學歷、經歷、身心狀況及可供處遇之參考事項**。

_____

重點：

* 入監文件（口訣：制裁他）：
  1. 指揮書
  2. 裁判書
  3. 其他應備文件（人相表、身分單、或監督機關核准移解之文件）

<!-- looking better line -->
* 少年受刑人其他應備文件，應包括：（口訣：墜機遇二例深處）
  * 犯罪原因
  * 動機
  * 境遇
  * 學歷
  * 經歷
  * 身心狀況及可供處遇之參考事項。

_____

補充：

<!-- looking better line -->
* 新入監者指：  
  1. 犯罪經法院判決後要入監  
  2. 假釋撤銷  
  3. 執行中脫逃又入監
  4. **不含移監**

<!-- looking better line -->
* 一般受刑人入監之**收監程序**（口訣：點收健身、照講法規）：
  1. 查點入監人數：依據**指揮書**。
  2. 調查收監應備文件：口訣：**制裁他**
  3. 應實施健康檢查：本法 13 （健康）
  4. 檢查受刑人身體：本法 14 （搜身）
  5. 照相及印捺指紋：本法 14 （搜身）
  6. 實施入監講習：本法 15
  7. 沐浴、更衣、理髮並給與用品，分配舍房：本法 16 （配房），本法 53 （整潔）
  8. 其他規定：編製身分簿及名籍資料。

<!-- looking better line -->
* 入監文件不具備（可拒絕收監情形）：
  * **應拒絕**收監：（口訣：不健康、無指揮。）
    1. 不符健檢：本法 13 （健康）
    2. 無指揮書：細則 9
  * 得補正：細則 9, 裁判書及其他。

<!-- looking better line -->
* 得通知補正：裁判書及其他應備文件欠缺時，得通知於 3 日內補正。
* 得拒絕收監：由其他監轉送執行而未附送**身份簿**者，得拒絕收監或通知補送。
* 指揮執行書：檢查署檢查官所判決定去何處發監執行所需具備的文書，並且以該管區爲限，其他地區移送要受到法務部覈准或是法令規定才可以執行。
* 其他應備文件：（細則 11 條）指人相表、身份單及性行報告，或監督機關覈准移解之文件（指矯正署覈准移監的文件）

<!-- looking better line -->
<u>參考法條：細則 11 條：()</u>
依本法第十一條第三項為受刑人訂定之個別處遇計畫，於入監後，由監獄所設之調查小組擬具，提調查審議會議審議後，由相關單位人員執行之，並應告知受刑人。個別處遇計畫修正時，亦同。

_____

### § 11 (入監調查) [#n]

法條：

對於新入監者，應就其**個性、身心狀況、經歷、教育程度及其他相關事項**，加以調查。

前項調查期間，不得逾**二個月**。

監獄應於受刑人入監後**三個月內**，依第一項之調查資料，訂定其個別處遇計畫，並適時修正。

_____

重點：

* 應就其**個性、身心狀況、經歷、教育程度及其他相關事項**，加以調查。（口訣：歌聲驚叫他）
* 調查期間，不得逾**二個月**。（未滿 1 年得簡式）
* 處遇計畫應於受刑人入監後**三個月內**。

_____

補充：

<!-- looking better line -->
* 名詞解釋：
  * 指揮書：判決有罪確定後由檢察官指揮執行自由刑之受刑人，而非指揮監獄，監獄根據指揮書作為收監之依據。
  * 裁判書：法院對受刑事判決，登載其姓名、年齡、刑期、犯次、犯罪事實，以便監瞭解做出適當處置。
  * 其他應備文件：人相表、身份單，或監督機關核准移解之文件

<!-- looking better line -->
* 一般受刑人之收監程序：（點收健身、照講法規）
  1. 查點入監人數：依據指揮書
  2. 調查收監應備文件：裁判書、指揮書及其他備文件。
  3. 應實施健康檢查：本法 13 條
  4. 檢查受刑人身體、衣類、攜帶物品：本法 14
  5. 照相及印捺指紋：本法 14
  6. 實施入監講習：本法 15
  7. 沐浴、更衣、理髮、並給與用品
  8. 其他規定：編列號數，並編製身分簿及名籍資料。
     1. 編列受刑人號數目的：
     2. 身分簿：
     3. 名籍簿：（口訣：號入形式出）號數簿、入監簿、行刑簿、釋放曆簿及出監簿。

<!-- looking better line -->
* 入監文件不具備：
  1. 應拒絕收監：
     1. 不符合健康檢查
     2. 無指揮書
  2. 得通知補正：裁判書及其他應備文件

<!-- looking better line -->
* 新入監者調查事項及規定（口訣：事實人士個會）：
  1. 受刑人入監調查事項（本法 9 ）：
     1. 應調查個人資料...
     2. 得請求機關、法人、團體或個人提供資料。
  2. 調查時間：
     1. 入監調查：
        * 直接調查 20 日內
        * 間接及心理測驗不得逾 2 個月
        * 刑期未滿一年得簡式
     2. 在監複查：每 2 年複查一次，有必要得隨時。
     3. 出監複查：刑期滿前 3 個月，或假釋前。
  3. 指定人員：監獄應設**調查小組**，由**調查分類科科長**或經監獄長官指定組長。
  4. 調查方式：直接、間接、心理測驗
  5. 個別處遇計畫：入監 3 個月內訂定。（本法 11 ）
  6. 每月至少召開調查審議一次（辦法 11, 12 ）：
     1. 由監獄長官或其指派人員主持。
     2. 審議事項：受刑人入監調查資料及個別處遇計畫、在監複查資料、出監調查資料

_____

### § 12 (攜帶子女) [#n, #3]

法條：

殘餘刑期在**二個月以下**之入監或在監婦女請求攜帶**未滿三歲**之子女，監獄得准許之。

殘餘刑期**逾二個月**之入監或在監婦女請求攜帶**未滿三歲**之子女，經監獄檢具相關資料通知子女戶籍所在地直轄市、縣（市）社會福利主管機關評估認符合子女最佳利益者，監獄得准許之。

前項直轄市、縣（市）社會福利主管機關**評估期間以二個月為限**，並應將評估報告送交監獄。

在前項評估期間，監獄**得於監內暫時安置**入監或在監婦女攜入之子女。

子女隨母入監**最多至滿三歲為止**。但經第二項社會福利主管機關評估，認在監符合子女最佳利益者，**最多得延長在監安置期間至子女滿三歲六個月**為止。

安置在監之子女有下列情形之一，監獄應通知子女戶籍所在地直轄市、縣（市）社會福利主管機關進行訪視評估，辦理轉介安置或為其他必要處置：  
一、子女出現**畏懼、退縮**或其他顯不適於在監安置之狀況。  
二、**滿三歲**或前項但書安置期間屆滿。  
三、經第二項評估認在監安置**不符合子女最佳利益**。  
四、因情事變更須離開監獄。

**受刑人於監獄內生產之子女，適用前六項規定；其出生證明書不得記載與監獄有關之事項。**

為照顧安置在監子女，監獄**應規劃活動空間及提供必要之設施或設備**，並得洽請社會福利及相關機關（構）、法人、團體或個人協助受刑人育兒相關教育與指導。子女戶籍所在地直轄市、縣（市）社會福利主管機關對於在監子女照顧安置事項，應提供必要之協助。

子女戶籍所在地直轄市、縣（市）社會福利主管機關於必要時得委託其他直轄市、縣（市）社會福利主管機關辦理第二項、第三項、第五項、第六項及前項所定事項。

_____

重點：

<!-- looking better line -->
* 可請求攜帶子女：
  1. 殘餘刑期 **2 個月以下**，監獄得准許攜帶**未滿 3 歲**之子女。
  2. 殘餘刑期 **逾 2 個月**，社福**評估**，得准許攜帶**未滿 3 歲**之子女。
  3. 監內生產適用，其出生證明書不得記載與監獄有關之事項。
  4. 移監婦女，符合規定請求繼續攜帶

<!-- looking better line -->
* 評估期間得暫時安置：
  1. 評估期間以 **2 個月為限**，並應將評估報告送交監獄。
  2. 評估期間，**得於監內暫時安置**入監或在監婦女攜入之子女。

<!-- looking better line -->
* 收容期限：**最多至滿 3 歲為止**。但經第二項社福評估，**最多得延長在監安置期間至子女滿 3 歲 6 個月**為止。
* 社福機關得委託其他社福機關辦理。

<!-- looking better line -->
* 應辦理轉介安置或為其他必要處置（口訣：畏二三離）：
  1. **畏懼、退縮**  
  2. **滿三歲**或前項但書安置期間屆滿。  
  3. 不符合子女**最佳利益**。  
  4. 因**情事變更**須離開監獄。

_____

### § 13 (健康檢查)  [#n, #3]

法條：

受刑人入監時，**應行健康檢查**，受刑人不得拒絕；有下列情形之一者，**應拒絕收監：**  
一、有客觀事實足認其身心狀況欠缺**辨識能力**，致不能處理自己事務。  
二、現罹患**疾病**，因執行而不能保其生命。  
三、**懷胎**五月以上，或生產未滿二月。  
四、罹患**法定傳染病**，因執行有引起群聚感染之虞。  
五、**衰老**、身心障礙，不能於監獄自理生活。

施行前項檢查時，應由**醫師進行**，並得為醫學上必要處置。經檢查後認有必要時，監獄得委請其他**專業人士**協助之。

第一項之檢查，在監獄內不能實施者，**得戒送醫院**為之。

前三項之檢查未能於當日完成者，監獄得同意暫時收容。但收容檢查期間不得逾**十日**。

收容檢查結果符合第一項所列各款拒絕收監之情形者，其收容檢查之日數，以**一日抵有期徒刑或拘役一日**，或刑法第四十二條第六項裁判所定之**罰金額數**。

第一項**被拒絕收監者，應送交檢察官斟酌情形為具保、責付、限制住居、限制出境、出海或為其他適當之處置**，並準用刑事訴訟法第九十三條之二第二項至第四項、第九十三條之五第一項前段及第三項前段、第一百十一條之命**提出保證書、指定保證金額、限制住居**、第一百十五條、第一百十六條、第一百十八條第一項之沒入保證金、第一百十九條第二項、第三項之退保、第一百二十一條第四項**准其退保**及第四百十六條第一項第一款、第三項、第四項、第四百十七條、第四百十八條第一項本文**聲請救濟**之規定。

_____

重點：

<!-- looking better line -->
* 名詞解釋：
  * 產：懷胎五月以上，或生產未滿二月。（需醫院證明書）
  * 衰老：入監時年滿 65 之老人（老人福利法 2 ）
  * 身心障礙：以經醫師鑑定證明為已足，不以取得主管機關證明為必要。

<!-- looking better line -->
* 應拒絕收監：**辨疾產病衰**
* 第一項之檢查，在監獄內不能實施者，**得戒送醫院**為之。
* 檢查由醫師進行。
* 檢查未能於當日完成者，得**暫時收容**。但收容檢查期間不得逾**十日**。
* 收容檢查之日數，以**一日抵有期徒刑或拘役一日**，或**罰金額數**。
* 第一項被拒絕收監者，應送交檢察官斟酌情形為具**保**、責**付**、限制**住**居、限制出**境**、出**海**或**為**其他適當之處置，並準用刑事**訴**訟法相關聲請救濟規定。（口訣：**保護住進海耆宿**）
* 拒絕收監原因消滅後，依收監程序重新入監。

_____

補充：

* 記憶比較  
  § 19 (和緩處遇條件)：**疾辯弱胎它**

_____

### § 14 (搜身)

法條：

為維護監獄秩序及安全，防止違禁物品流入，受刑人入監時，應檢查其身體、衣類及攜帶之物品，必要時，得採集其尿液檢驗，並**得運用科技設備**輔助之。

前項檢查身體，如須**脫衣檢查時，應於有遮蔽之處所為之**，並注意維護受刑人隱私及尊嚴。男性受刑人應由男性職員執行，女性受刑人應由女性職員執行。

非有事實足認受刑人有夾藏違禁物品或有其他危害監獄秩序及安全之虞，不得為侵入性檢查；如須為侵入性檢查，應經**監獄長官核准，並由醫事人員為之**。

為辨識受刑人身分，應**照相**、採取**指紋**或記錄其他**身體特徵**，並得運用科技設備輔助之。

_____

重點：

<!-- looking better line -->
* 得運用**科技設備**輔助之。
* 脫衣檢查時，應於有遮蔽之處所為之
* 非足認有夾藏違禁物品或危害監獄秩序及安全之虞，不得為侵入性檢查  
  如須為侵入性檢查，應經**監獄長官核准，並由醫事人員為之**。
* 為辨識受刑人身分，應**照相**、採取**指紋**或記錄其他**身體特徵**，並得運用科技設備輔助之。

_____


補充：

<!-- looking better line -->
* 名詞解釋：
  * 侵入性檢查不包括一般靜脈、肌肉或皮下注射及抽血。

<!-- looking better line -->
* 受刑人入監檢查方式、限制：
  1. 檢查項目內容：
     1. 身體：外部、內部
     2. 衣類：
     3. 攜帶物品：
     4. 必要時，得尿液檢驗
  2. 維護隱私及尊嚴：
  3. 原則上禁止侵入性檢查：
  4. 男女分別檢查：
  5. 辨識身分之機制：
     1. 照相：
     2. 採取指紋：
     3. 記錄其他身體特徵：
  6. 有必要時，得搜檢：
  7. 得運用科技設備輔助檢查**出入者**：**不包含對身體檢查**。

_____

### § 15 (入監講習)

法條：

受刑人入監講習時，應告知下列事項，並製作手冊交付其使用：  
一、在監應**遵守**事項。  
二、**接見**及**通信**事項。  
三、**獎懲**事項。  
四、編級及**累進處遇**事項。  
五、報請**假釋**應備條件及相關救濟事項。  
六、**陳情**、申訴及訴訟救濟之規定。  
七、**衛生**保健及**醫療**事項。  
八、**金錢及物品**保管之規定。  
九、**法律扶助**事項之宣導。  
十、**其他**應注意事項。

受刑人為**身心障礙者**、不通中華民國語言或有其他理由，致其難以瞭解前項各款所涉內容之意涵者，**監獄應提供適當之協助**。

與受刑人在監服刑權利義務相關之**重要法規**、**行政規則**及**函釋**等，宜以適當方式公開，使受刑人得以知悉。

_____

重點：

* 手冊事項：手賤層級、甲情、生前助他  

_____

補充：

* 講習後處理：沐浴、更衣、理髮、給予用品、配房

_____

### 補充

* 文件補正無明訂日期
* 名籍簿：號入形式出（號數簿、入監簿、行刑簿、釋放曆簿、出監簿）

## 三 監禁 § 16 - 20

### 架構

§ 16 配房  
§ 17 移監 [#辦法]  
§ 18 累進處遇  [#n, #3, #條例]  
§ 行刑累進處遇條例
§ 19 和緩處遇條件 [#3]  
§ 20 和緩處遇方法 [#3]  

配房、**移監**、**累進**、2和緩

### § 16 (配房)

法條：

監禁之舍房分為單人舍房及多人舍房。

受刑人入監後，以分配於多人舍房為原則。監獄得依其管理需要配房。

_____

重點：

* 多人舍房為原則，單人爲例外

_____

補充：

<!-- looking better line -->
* 得於單人舍房（獨居監禁）之情形：  
  * 監獄得依其管理需要配房：注意本法 6 （人權）
  * 補充——舉例（口訣：**六犯惡身病徒**）
    1. 如刑期不滿六個月：
    2. 如因犯他罪在審理中者：
    3. 如惡性重大顯有影響他人之虞：
    4. 如身心狀況無法適應：
    5. 如罹患疾病不宜群居者：
    6. 如曾受徒刑之執行者：

<!-- looking better line -->
* 分區管教：監獄應將受刑人監禁區域依其活動性質，劃分為**教區、工場、舍房或其他**特定之區域。
* 分區教輔小組：
  1. 指派監內教化、作業、戒護及相關人員組成分區教輔小組。
  2. 每月開會一次。
  3. 監獄應每季邀集分區教輔小組舉行聯合管教小組會議。
  4. 成員：教誨師 x 1, 戒護科員 x 1, 作業導師 x 1, 數名戒護管理員。

<!-- looking better line -->
* 單人舍房（獨居）分類、種類：
  * 絕對（嚴正）獨居：賓州制。
  * 相對（寬合）獨居：奧本制。
  * 我國獨居監禁，是以賓州制為原則，奧本制為例外。
_____

### § 17 (移監) [#辦法]

法條：

監獄受刑人人數**嚴重超額**時，**監督機關**視各監獄收容之實際狀況，必要時得機動調整移監。

有下列情形之一者，**監獄得報請監督機關**核准移送指定之監獄：  
一、受刑人有**特殊**且必要之**處遇**需求，而本監無法提供相應之資源。  
二、監獄依據受刑人**調查分類**之結果，認須加強教化。  
三、受刑人對於其他受刑人有顯著之**不良影響**，有離開本監之必要。  
四、因**不可抗力**，致本監須為重大之施工、修繕；或有急迫之安全或衛生危險。  
五、出於其他**獄政管理**上之正當且必要之理由。  
六、經受刑人**主動提出**申請，經監獄認為有正當且必要之理由。

前二項移監之程序與條件、受刑人審查條件、移送之審查程序、辦理方式、對受刑人本人、家屬或最近親屬之告知、前項第六款得提出申請之資格條件及其他相關事項之辦法，由**法務部定之**。

_____

重點：

<!-- looking better line -->
* 移監要件：
  * 17.1 監督機關提出移監：嚴重超額
  * 17.2 監獄報請監督機關提出移監：（口訣：**特查不利館主**）
    * 特殊處遇（新入監 > 3 個月，移入 > 6 個月，殘刑 > 4 個月，無假釋）
    * 調查分類（新入監 > 3 個月，移入 > 6 個月，殘刑 > 4 個月，無假釋）
    * 不良影響
    * 不可抗力
    * 獄政管理
    * 主動提出

_____

補充：

<!-- looking better line -->
* 嚴重超額：指實際收容人逾核定容額百分之二十

<!-- looking better line -->
* 監督機關提出移監：嚴重超額
* 嚴重超額，有下列情形監督機關不得移監（口訣：**62 假妻本身**）：
  1. 由其他監獄移入未滿 6 個月
  2. 殘刑未滿 2 個月
  3. 已符合假釋要件
  4. 符合刑法 77
  5. 有本法 13 （健檢）或本法 62 （外醫）情刑
  6. 持有衛福部全國醫療服務卡

<!-- looking better line -->
* 得報請監督機核准移監：（口訣：**特查不利館主**）
  1. 受刑人有**特**殊且必要之處遇需求：
     1. 刑法91-1
     2. 家庭暴力防法 2條， 61 條
     3. 其他
  2. 調**查**分類之結果
  3. 受刑人對於其他受刑人有顯著之**不**良影響
     1. 1 年內 3 次以上妨害監獄秩序或安全之行為。
     2. 有強暴或脅迫之行為。
     3. 有脫逃、騷動或暴動之行為
     4. 有妨害監獄秩序或安全之虞
  4. 不可抗**力**
  5. 獄政**管**理
  6. **主**動提出
     1. 受刑人之父母、配偶年滿 60 或有未女未滿12 歲
     2. 受刑人之祖父母、父母、配偶或子女疾病、傷殘（需證明）
     3. 符合移入監獄教育資格
     4. 符合移入監獄作業資格
     5. 本監無資源

<!-- looking better line -->
* 移監作業時程：獲通知後 1 個月內完成移監作業，無法完成得報請監督機關延長。
* 移監作業由移出監獄負責
* 無法當日到達寄禁鄰近監獄，戒護由移出監獄負責。
* 移出通知：移出監獄應於當日通知移入之監獄，3 日內通知受刑人家屬，並作成紀錄。
* 得報請監督機關核准移返。

_____

### 監獄受刑人移監作業辦法

法條：

[監獄受刑人移監作業辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040078)

_____

重點：

* 不得移監：（62 甲妻本身）
  1. 移入執行未滿 6 個月。
  2. 殘刑未滿 2 個月。
  3. 己符合假釋要件。
  4. 刑法 77 條。
  5. 本法 13 條（健康）、62 條（外醫）情刑。
  6. 衛福部全國醫療服務卡。

_____

補充：

_____

### § 18 (累進處遇) [#n, #3, #條例]

法條：

對於刑期**六月以上**之受刑人，為促使其改悔向上，培養其適應社會生活之能力，其處遇應分為數個階段，以累進方法為之。但因身心狀況或其他事由認為不適宜者，得暫緩適用累進處遇。

累進處遇事項及方法，**另以法律定之**。

_____

重點：

* 刑期**六月以上（含六月）**之受刑人適用累進處遇。
* 但因身心狀況或其他事由認為不適宜者，得暫緩適用累進處遇。
_____

補充：

* 分 4 級、16 項，教化、操性、作業 3 項成績。

<!-- looking better line -->
* 累進處遇分數計算：
* 責任分數：依刑期、級別訂定，級別高分數高。
  1. 一般人：
  2. 少年：以一般受刑人表列分數減少 1/3 計算。
  3. 累犯：以一般受刑人表列分數增加 1/3 計算。
  4. 撒銷假釋：以一受刑人表列分數逐級增加 1/2 計算。
  5. 和緩處遇：以一般受刑表列分數 8 成計算。
* 成績分數：（口訣：教操作）教化、操性、作業
  1. 一般人：教操作各 4 分。
  2. 少年： 教化 5 分、操性 4 分、作業 3 分。

<!-- looking better line -->
* 逕編三級：富責任觀念，適於共同生活之情狀
  * 法定要件：經**監務委員會議議決**
    1. 得使進列適當之階級
    2. 入監前**曾受羈押**之受刑人，得使進列適當之階級。但不得 2 級以上。
  * 實質要件：羈押達一定時間：
    1. 宣告刑 3 年以上未滿 30 年，羈押超過 1/6,
    2. 30 年或無期之受刑人羈押 5 年以上。
  * 程序要件：需經監務委員會決議，專案報法務部核定。
  * 其他：
    1. 他監移入，照原編級。
    2. 撒銷假釋或脫逃又入監者，以新入監論。

_____

### § 19 (和緩處遇條件) [#3]

法條：

前條**適用累進處遇之受刑人**有下列情形之一者，監獄得給予和緩處遇：  
一、患有**疾病**經醫師證明需長期療養。  
二、有客觀事實足認其身心狀況欠缺**辨識能力**，致不能處理自己事務，或其辨識能力顯著減低。  
三、**衰老**、身心障礙、行動不便或不能自理生活。  
四、**懷胎**期間或生產未滿二月。  
五、依**其他**事實認為有必要。  

依前項給予和緩處遇之受刑人，**應報請監督機關核定**之。

和緩處遇原因消滅後，回復依累進處遇規定辦理。

_____

重點：

* 得給予和緩處遇：**疾辯衰胎它**
* § 13 (健康檢查) 應拒絕收監：**辨疾產病衰**
* § 13 懷胎為懷胎 5 月以上。本條則沒有 5 月以之限制。

_____

### § 20 (和緩處遇方法) [#3]

法條：

前條受刑人之和緩處遇，依下列方法為之：  
一、**教化**：以個別教誨及有益其身心之方法行之。  
二、**作業**：依其**志趣**，並斟酌其身心健康狀況參加**輕便作業**，每月所得之勞作金並得**自由使用**。  
三、**監禁**：視其個別情況定之。為維護其身心健康，並得與其他受刑人**分別監禁**。  
四、**接見及通信**：因患病或於管理教化上之必要，得許其與最近親屬、家屬或其他人接見及發受書信，並得於**適當處所**辦理接見。  
五、**給養**：罹患疾病者之**飲食**，得依醫師醫療行為需要換發適當之飲食。  
六、**編級**：適用累進處遇者，依行刑累進處遇條例之規定予以編級，編級後之責任分數，依同條例第十九條之**標準八成**計算。  

刑期**未滿六個月**之受刑人，有前條第一項各款情形之一者，得準用前項第一款至第五款之規定。

_____

重點：

* 刑期**未滿六個月**之受刑人，有前條第一項各款情形之一者，得準用前項第一款至第五款之規定。

<!-- looking better line -->
* 口訣：叫作監見幾級
  * 教化
  * 作業
    1. 依其志趣
    2. 輕便作業
    3. 勞作金自由使用
  * 監禁：得分別監禁
  * 接見
  * 給養
  * 編級：標準 8 成。

_____

補充：

_____

## 補充

* 監刑細則：教輔小組按監內設施劃分區域
* 累進處遇：監獄得直接暫緩
* 和緩處遇：
  * 無刑期限制
  * 考量基準為身心狀況
  * 報監督機關核定
  * 3 月內開立之證明文件

<!-- looking better line -->
* 善時制度（監獄學考點）（行刑累進處遇條例 28-1）
  * 基本要件：
    1. 累進處遇 3 級以上
    2. 每月成績總分 10 以上
    3. 監務委員會決議，法務部核備
  * 縮短日數：
    1. 3 級一月 2 日
    2. 2 級一月 4 日
    3. 1 級一月 6 日
  * 縮刑回復：
    1. 一般監獄：**不必回復**
    2. 外役監：全部回復，撤銷假釋者亦同


## 四 戒護 § 21 - 30

### 架構

§ 21 戒護 [#3, #辦法]  
§ 22 隔離保護 [#n, #3, #辦法]  
§ 23 施用戒具 [#n, #3, #辦法]  
§ 24 外出戒護  

§ 25 使用武器 [#辦法]  
§ 26 軍警協助  

(外出情況）  
§ 27 **暫行**釋放  
§ 28 **返家**探視 [#n, #3, #辦法]  
§ 29 **一般**外出 [#n, #3, #辦法]  
§ 30 **特殊**外出  

### § 21 (戒護) [#3, #辦法]

法條：

監獄應嚴密戒護，並**得運用科技設備輔助**之。

監獄認有必要時，得對受刑人居住之舍房及其他處所**實施搜檢**，並準用第十四條有關**檢查身體**及辨識身分之規定。

為戒護安全目的，監獄得於必要範圍內，運用第一項科技設備蒐集、處理、利用**受刑人或進出人員之個人資料**。

監獄為維護安全，得檢查出入者之**衣類及攜帶物品**，並得運用科技設備輔助之。

第一項、第二項與前項之戒護、搜檢及檢查，**不得逾必要**之程度。

第一項至第四項科技設備之種類、設置、管理、運用、資料保存及其他應遵行事項之辦法，由**法務部定之** 。

_____

重點

* 監獄應嚴密戒護，並**得運用科技設備輔助**之。
* 得**實施搜檢**，並準用第十四條有關**檢查身體**及辨識身分之規定。
* 得於必要範圍內，運用科技設備蒐集、處理、利用**受刑人或進出人員之個人資料**。
* 得檢查出入者之衣類及攜帶物品

_____

補充：

<!-- looking better line -->
* 科技設備：（**監查採便門**）
  1. 監控設備：
  2. 檢查設備：
  3. 採集設備：
  4. 辯識設備：
  5. 門禁設備：

<!-- looking better line -->
* 機關運用科技設備蒐集個人資料時，應考量進出人員之身分、進出頻、進出所、資料之敏感性及當事人對隱私權之合理期待等因素，並禁止有廣泛性蒐集、處理或利用之情形。
* 為維護安全，得運用科技設輔助檢查**出入者**。**不包含對身體檢查。**
* 依警備、守衛、巡邏、管理、檢查等工作之性質部署。

<!-- looking better line -->
* 戒護種類：
  1. 平常戒護：本法 21
  2. 非常戒護：  
     本法 22 隔離  
     本法 23 戒具、固定保護  
     本法 25 軍警  
     本法 26 27 緊急戒護
  3. 特別戒護：  
     本法 28 返家
     本法 30 特殊外出
     本法 31 外役監
     本法 62 外醫

<!-- looking better line -->
* 科技設備使用限制：
  1. 得委由建置設備：
  2. 監控設備所儲存資料保存時間：**影音 30 日，非影音 90 日**。（辦法 14 條）
  3. 有需要應先複製儲存。
  4. 調閱權限：（辦法 16 條）

_____

### 監獄及看守所科技設備設置與使用及管理辦法

法條：

[監獄及看守所科技設備設置與使用及管理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040076)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 22 (隔離保護) [#n, #3, #辦法]

法條：

有下列情形之一者，監獄得施以隔離保護：  
一、受刑人有**危害監獄安全之虞**。  
二、受刑人之**安全有受到危害之虞**。  

前項隔離保護**應經監獄長官核准。但情況緊急時，得先行為之，並立即報告監獄長官**。

監獄應將第一項措施之決定**定期報監督機關備查**。監獄施以隔離保護後，除應以**書面告知受刑人**外，應**通知**其**家屬或最近親屬**，並安排**醫事人員**持續評估其身心狀況。醫事人員認為不適宜繼續隔離保護者，應停止之。家屬或最近親屬有數人者，得僅通知其中一人。

第一項隔離保護不得逾必要之程度，於原因消滅時應即解除之，**最長不得逾十五日**。

第一項施以隔離保護之生活作息、處遇、限制、禁止、第三項之通知及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

_____

重點：

* 施以隔離保護之情刑：
  1. 受刑人有危害監獄安全之虞：
  2. 受刑人之安全有受到危害之虞：
* 隔離保護：
  1. 定期報監督機關備查。（**每月 5 日前**）
  2. 除應以書面告知受刑人
  3. 通知其家屬或最近親屬
  4. 安排醫事人員持續評估其身心狀況
  5. 醫事人員認為不適宜繼續隔離保護者，應停止之。
* 隔離保護，**最長不得逾 15 日**。
  1. 機關應設置隔離保護舍房：應訂定收容人作息時間表
  2. 填寫錄表：

_____

補充：

<!-- looking better line -->
* 最近親屬：配偶、直系血親、三親等內旁系血親、二親等內之姻親。
* 每滿 5 日機關應安排醫事人員訪視。

<!-- looking better line -->
* 隔離保護應限制、禁止事項：
  1. 得暫停作業
  2. 得禁止吸菸
  3. 得禁止日常生活必需品以外之物品
  4. 得禁止電器物品
_____

### 監獄及看守所施以隔離保護辦法

法條：

[監獄及看守所施以隔離保護辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040074)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 23 (施用戒具) [#n, #3, #辦法]

法條：

受刑人有下列情形之一，監獄得**單獨或合併**施用戒具、施以固定保護或收容於保護室：  
一、有脫逃、自殘、暴行、其他** 擾亂秩序**行為之虞。  
二、有救護必要，非管束不能**預防危害**。  

前項施用戒具、施以固定保護或收容於保護室，監獄不得作為懲罰受刑人之方法。施以**固定保護，每次最長不得逾四小時**；收容於**保護室，每次最長不得逾二十四小時**。監獄除應以**書面**告知受刑人外，並應通知其家屬或最近親屬。家屬或最近親屬有數人者，得僅通知其中一人。

戒具以**腳鐐、手銬、聯鎖、束繩及其他**經法務部核定之戒具為限，**施用戒具逾四小時者**，監獄應製作紀錄使受刑人簽名，並交付繕本；每次**施用戒具最長不得逾四十八小時**，並**應記明起訖時間**，但受刑人有暴行或其他擾亂秩序行為致發生騷動、暴動事故，監獄認為仍有繼續施用之必要者，不在此限。

第一項措施應經監獄長官核准。但情況緊急時，得先行為之，並立即報請監獄長官核准之。監獄應**定期**將第一項措施實施情形，**陳報監督機關備查**。

受刑人有第一項情形者，監獄應儘速安排醫事人員評估其身心狀況，並提供適當之協助。如認有必要終止或變更措施，**應即報告監獄長官**，監獄長官應為適當之處理。

第一項施用戒具、固定保護及收容於保護室之程序、方式、規格、第二項之通知及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

_____

重點：

<!-- looking better line -->
* 三種保護措施：  
  1. 單獨或合併施用**戒具**
  2. 施以**固定保護**
  3. 收容於**保護室**

<!-- looking better line -->
* 施用情形：  
  1. 有脫逃、自殘、暴行、其他**擾亂秩序**行為之虞。  
  2. 有救護必要，非管束不能**預防危害**。  

<!-- looking better line -->
* 1. 施用戒具、施以固定保護或收容於保護室，監獄不得作為懲罰受刑人之方法  
  2. **固定保護**，每次最長不得**逾四小時**  
  3. **收容於保護室**，每次最長不得逾**二十四小時**。
  4. 監獄除應以**書面告知**受刑人外，並應通知其家屬或最近親屬。

<!-- looking better line -->
* 施用戒具種類：**腳鐐、手銬、聯鎖、束繩及其他**
* **逾四小時**者，製作紀錄使受刑人**簽名**，並交付繕本
* 施用戒具最長不得**逾四十八小時**，並應記明起訖時間。騷動、暴動，監獄認為仍有繼續施用之必要者，不在此限。
* 定期陳報監督機關備查。

_____

補充：

<!-- looking better line -->
* 暴動：指受刑集體達三人以上，以強暴、脅迫方式，而有下列行為之一，造成監獄戒護管理控或無法正常運作，失控狀態達三十分鐘以上（本法細則第 22 條第 1 項）：
  1. 實施**占據**重要設施。
  2. 控制監獄管理**鑰匙**或其他重要器材。
  3. **奪取**攻擊器械或其他重要器材
  4. **脅持**受刑人或監獄人員其他人員
  5. 造成人員**死亡**或重大傷害
  6. 其他嚴重**妨害**監獄秩序或安全之行為
* 騷動：三人以上，以作為或不作為方式，妨害監獄秩序或安全之行為，命其停止不遵從，尚未達到暴動。

<!-- looking better line -->
* 戒具種類：
  1. 腳鐐：2/3 公斤，少年 1/2 公斤
  2. 手銬：半公斤
  3. 聯鎖：2/3 公斤，少年 1/2 公斤
  4. 束繩：
  5. 其他

<!-- looking better line -->
* 施用戒具要件：
  1. 施用法定時機：
  2. 法定戒具：
  3. 不得作為懲罰方法：
  4. 施用時間：
  5. 安排醫事人員：
  6. 長官核准：5 日前報監督
  7. 得以科技輔助取代戒具：
  8. 填寫戒具紀錄表：
  9. 隨時觀察：
  10. 教育訓練：
  11. 注意事項：

<!-- looking better line -->
* 施以固定保護或收容於保護室要件：
  1. 施用法定時機：
  2. 不時作為懲罰方法：
  3. 施用時間：
  4. 書面告知：
  5. 觀察及錄影：
     * 固定保護：每 15 分鐘
     * 保護室：每 1 小時
  6. 不直施用，以施用者立即終止：
     * 癲癇發作史
     * 神經或骨骼問題
  7. 補充——固定保護注意事項：
  8. 補充——保護室注意事項：
  9. 補充——保護室應遵守事項：

<!-- looking better line -->
* 補充——保護性約束工具種類及規格：
  1. 四肢約束帶：
  2. 胸部約束帶：
  3. 腹腰部約束帶：
  4. 約束手套：
  5. 其他

_____

### 監獄施用戒具與施以固定保護及保護室收容管理辦法

法條：

[監獄施用戒具與施以固定保護及保護室收容管理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040070)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 24 (外出戒護)

法條：

監獄戒護受刑人外出，認其有**脫逃**、**自殘**、**暴行**之虞時，得經**監獄長官核准**後施用戒具。但不得逾必要之程度。

受刑人外出或於監獄外從事活動時，監獄**得運用科技設備**，施以**電子監控措施**。

_____


### § 25 (使用武器) [#辦法]

法條：

有下列情形之一，監獄人員得使用法務部核定之**棍、刀、槍及其他器械**為必要處置：  
一、受刑人對於他人之**生命**、身體、自由為強暴、脅迫或有事實足認為將施強暴、脅迫時。  
二、受刑人持有足供施強暴、脅迫之**物**，經命其放棄而不遵從時。  
三、受刑人**聚眾**騷動或為其他擾亂秩序之行為，經命其停止而不遵從時。  
四、受刑人**脫逃**，或圖謀脫逃不服制止時。  
五、監獄之**裝備**、設施遭受劫奪、破壞或有事實足認為有受危害之虞時。

監獄人員使用**槍械，以自己或他人生命遭受緊急危害為限**，並不得逾必要之程度。

前二項棍、刀、槍及器械之種類、使用時機、方法及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

_____

重點：

* 使用時機：
  * 棍、刀、槍及其他器械：**生物拒脫妝**
  * 槍械：以自己或他人生命遭受緊急危害為限  
* 使用器械後無論有無傷害：3 日內填寫使用器械報告表（按月報監督）
* 造成重傷應通報監督機關

_____

補充：

* 須為監獄人員使用
* 須使用法務部核定器械：包括**電擊棒、瓦斯槍**等。
* 勿傷及致命部位
* 使用槍械不得逾必要之程度，應事先警告。
* 使用器械後限制：3 日內填寫使用器械報告表（按月報監督）

_____

### 監獄及看守所器械使用辦法

法條：

[監獄及看守所器械使用辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040075)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 26 (軍警協助)

法條：

監獄遇有**重大特殊情形**，為加強安全戒備及受刑人之戒護，必要時得請求**警察機關或其他相關機關協助**。

遇有**天災、事變**，為防護監獄設施及受刑人安全時，得由**受刑人分任災害防救工作**。

_____

重點：

* 重大特殊情形，為加強安全，得請求**警察機關或其他相關機關協助**。
* **天災、事變**，得由受刑人分任災害防救工作。

_____

補充：

<!-- looking better line -->
* 事變前預防：
  1. 內部有應變計畫：（本法細則 23）
  2. 請求警察協助：
  3. 任務編組和經常性演習：經常性演習**每季**一次，應變演習**每年**一次。
  4. 依警備、守衛、巡邏、管理、檢查等，妥善部署
  5. 有脫逃之虞施用戒具：
  6. 嚴密戒護

_____

### § 27 (暫行釋放) [#n]

法條：

遇有天災、事變在監獄內無法防避時，得將受刑人護送於相當處所；不及護送時，得暫行釋放。

前項暫行釋放之受刑人，由離監時起限**四十八小時內，至該監或警察機關報到**。其按時報到者，在外期間予以計算刑期；**屆期不報到者，以脫逃罪論處**。

_____

重點：

* **48 小時內，至該監或警察機關報到**。其按時報到者，在外期間予以計算刑期；
* 屆期不報到者，以**脫逃罪論處**。
_____

補充：

* 脫逃罪論處之法條：
  1. 天災、事變未回：本法 27
  2. 日間外出未回：本法 29
  3. 監外作業未回：本法 31
  4. 外役監返家未回：外役監條例 21

_____

### § 28 (返家探視) [#n, #3, #辦法]

法條：

受刑人之祖父母、父母、配偶之父母、配偶、子女或兄弟姊妹**喪亡**時，得經監獄長官核准戒護返家探視，並於**二十四小時內回監**；其在外期間，予以計算刑期。

受刑人因**重大或特殊事故**，有返家探視之必要者，經**報請監督機關核准**後，準用前項之規定。

受刑人返家探視**條件、對象、次數、期間、費用、實施方式、核准程序、審查基準、核准後之變更或取消及其他應遵行事項**之辦法，**由法務部定之**。

_____

重點：

* 親屬喪亡時或重大或特殊事故都是 24 小時回監。
* 都需戒護

_____

補充：

* 返家探視申請事由：
  1. **親屬喪亡時**：受刑人之祖父母、父母、配偶之父母、配偶、子女或兄弟姊妹喪亡時。（本法 28 ）（應於死者**亡故日起至喪葬前 2 日**提出書面申請）
  2. **重大或特殊事故**：（報請監督機關核准）
     1. 收容人之祖父母、父母、配偶之父母、配偶、子女或兄弟姊妹有**生命危險**。（足資證明生命危險文件之 **3 日內**）
     2. 因災害防救法第二條第一款所列災害，收容人之祖父母、父母、配偶之父母、配偶、子女或兄弟姊妹遭受**重大傷害**（災害發生後 **30 日**內）

<!-- looking better line -->
* 親屬喪亡返家探視要件、程序：（本法 28 ）
  1. 書面申請檢附相關文件：
  2. 監獄長官核准：管理人員**戒護下**，返家探視
  3. 在外期限：24 小時內回監
  4. 原則上施用戒具：
  5. 變更日期地點：
  6. 交通費自行負擔：
  7. 被告通知與適當之處理：
     * 偵查中看守所應另通知檢察官；
     * 審判中看守所應另通知裁定羈押之法院。

<!-- looking better line -->
* 補充——應不予核准返家探視之申請：受刑人及被告返家探視辦法第 10 條
  1. 收刑人不同意
  2. 不符規定
  3. 時間明顯超過 24 小時
  4. 有**事實**認定有脫逃、安全之虞

<!-- looking better line -->
* **外役監**受刑人返家探視規家——待修改
  * 種類、類型：
    1. **定期返家探視**：作業成績優良，得許其於例假日或紀念日返家探視（外役監條例 21 ）
    2. **親屬喪亡**：
  * 要件：
    1. 典獄長核准
    2. 無需戒護
    3. 期限 **40 小時，3 日以上休假日得延長 24 小時**
    4. 條件：
       1. 作業成績優良
       2. 申請前**連續 2 個月**每月作業成績均達 80% 。
       3. 申請前 2 月教化、操性無減分紀錄者。

<!-- looking better line -->
* **少年收容人**返家探視規家——待修改：第一級受刑人，**直系親屬**病危或其他事故，得經**監務委員會**決議同意

<!-- looking better line -->
* **特別獎賞**返家探視規定：
  * 累進處遇 2 級以上，有期徒刑逾 2/3 ，最近 1 年內無懲罰紀錄
  * 刑期未滿 1 年、拘役或易服勞役期間無懲罰紀錄
  * 無需戒護
  * 在外期限：36 小時

<!-- looking better line -->
* 補充——**自主監外作業受刑人**得申請核准於適當期日返家：（受刑人作業實施辦法 36）
* 申請資格：
  1. 監外作業滿 3 個月
  2. 前 3 個月作業成績 80% 以上
  3. 前 3 個月無妨害秩序或安全之行為
* 待遇：
  * 1 個月 1 次，每次最多不超過 40 小時
  * 監外作業滿 1 個月，得經監獄核准與配偶或直系血親在宿舍同住， 1 個月 1 次，每次不逾 7 日

<!-- looking better line -->
* 補充——分類
  * **特別事由**之返家探視
    1. 一般受刑人親屬喪亡：本法 28
    2. 一般受刑人重大事故：本法 28
    3. 第 1 級少年受刑人之直系血親尊親屬病危或其他事故：行刑累進處帝條例 29
    4. 外役監受刑人親屬喪亡：外役監條例第 21
  * 因**行狀表現**之返家探視：
    1. 外役監受刑人表現良好：外役監條例 21
    2. 一般受刑人獎賞鼓勵：本法 83 、受刑人獎勵實施辦法3

_____

### 受刑人及被告返家探視辦法

法條：

[受刑人及被告返家探視辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040077)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 29 (一般外出) [#n, #3, #辦法]

法條：

受刑人在監執行**逾三月**，**行狀善良**，得報請**監督機關核准**其於一定期間內外出。但受刑人有不適宜外出之情事者，不在此限。

經核准外出之受刑人，應於指定時間內回監，必要時得向**指定處所**報到。

受刑人外出期間，**違反**外出應遵守規定或發現有不符合第五項所定辦法有關資格、條件之規定者，**得變更或取消其外出之核准**；外出核准經取消者，其在外期間不算入執行刑期。外出期間**表現良好者，得予以獎勵**。

受刑人外出，**無正當理由**未於指定時間內回監或向指定處所報到者，其在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。

受刑人外出之資格、條件、實施方式與期間、安全管理方式、應遵守規定、核准程序、變更、取消及其他相關事項之辦法，**由法務部定之**。

_____

重點：

* 在監執行**逾三月**，**行狀善良**，得報請**監督機關核准**外出。
* 應於**指定時間**內回監，必要時得向**指定處所**報到。
* **違反**得變更或取消其外出之核准；外出核准經取消者，其在外期間不算入執行刑期。外出期間**表現良好者，得予以獎勵**。
* **無正當理由**未報到者，其在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。
* **不需戒護外出**

_____

補充：

<!-- looking better lien -->
* 外出應遵守事項：法外主人圍棋（法令 外出 被害人 違反 其他）
* 不得申請外出：**甲6毒9家**（假釋 161 毒品 91-1 家暴）
* 不予核准外出：枝桃全歸他（資格 脫逃 安全 處遇 其他）

<!-- looking better lien -->
* 一般外出制度情刑：本法 29
  * 資格：
    1. 執行逾 3 月：無期逾 15 年，有期 1/3 ，在監執行逾 3 月
    2. 行狀善良：最近 6 個月內無妨害監獄秩序或安全之行為。
    3. 無下列情刑：（**甲6毒9家**）
       1. 撤銷假釋
       2. 犯刑法 161
       3. 犯毒品危害條（10 跟 11 沒關係）
       4. 犯刑法 91-1
       5. 犯家暴防法 2 ，61
  * 條件：
    1. 就學：
    2. 職訓：
    3. 參與公益服務：
    4. 參與社區矯治處遇：
    5. 與監獄合作
    6. 其他
  * 得報監督核准：
  * 外出時間：6-9 點為原則。得指定監獄為留宿處所。
  * 得變更或取消：
  * 脫逃罪論處：

_____

### 受刑人外出實施辦法

法條：

[受刑人外出實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040044)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 30 (特殊外出)

法條：

監獄得遴選具有**特殊才藝或技能**之受刑人，於**徵得其同意**後，**報請監督機關核准**，**戒護外出**參加**公益活動、藝文展演、技職檢定、才藝競賽或其他有助於教化之活動**。

* 公文撿屎（賽）

## 補充

* 監刑細則：教輔小組按監內設施劃分區域
* 累進處遇：監獄得直接暫緩
* 和緩處遇：
  * 無刑期限制
  * 考量基準為身心狀況
  * 報監督機關核定
  * 3 月內開立之證明文件


## 五 作業 §31-39

### 架構

(作業相關）  
§ 31 作業目的 [#3, #辦法]  
§ 32 作業時間 [#n, #3]  
§ 33 作業能率  
§ 34 作業方式  
§ 35 停止作業  

(錢）  
§ 36 勞作金 [#辦法]  
§ 37 作業賸餘  
§ 38 補償金 [#辦法]  
§ 39 死亡金  

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 31 (作業目的) [#3, #辦法]  

法條：

受刑人除**罹患疾病**、**入監調查期間**、**戒護安全**或**法規別有規定**者外，應參加作業。為**落實復歸社會目的**，監督機關得商洽**勞動部**協助各監獄發展作業項目，提升作業效能。

監獄對作業應斟酌**衛生、教化、經濟效益與受刑人之刑期、健康、知識、技能及出獄後之生計**定之，並按作業性質，使受刑人在**監內、外工場或其他特定場所**為之。監獄應與受刑人晤談後，於個別處遇計畫中訂定適當作業項目，並得依職權適時調整之。

受刑人從事**炊事、打掃、營繕、看護**及其他由監獄指定之事務，視同作業。

受刑人在監外作業，**應於指定時間內回監，必要時得向指定處所報到**。其無正當理由未於指定時間內回監或向指定處所報到者，在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。

第二項在監內、外作業項目、遴選條件、編組作業、契約要項、安全管理方式及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

監督機關得商洽勞動部協助各監獄發展職業訓練項目，提升訓練效能。

_____

重點：

* 不參加作業：**病入護髮**：除罹患疾病、入監調查期間、戒護安全或法規別有規定者外，應參加作業。
* 監督機關得商洽**勞動部**協助各監獄發展作業項目，提升作業效能。
* 作業訂立原則：**未叫雞行見識人生**（衛生、教化、經濟效益與受刑人之刑期、健康、知識、技能及出獄後之生計）
* 地點：監內、外工場或其他特定場所
* 視同作業：**催打淫護士**：炊事、打掃、營繕、看護及其他由監獄指定之事務，視同作業。
* 無正當理由未於指定時間內報到者，在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。
* 受刑人作業實施辦法

_____

補充：

<!-- looking better lind -->
* 各作業定義：
  1. 監內作業：
  2. 監外作業：
  3. 作業協力單位：

<!-- looking better lind -->
* 監內作業：受刑人於監獄管理之固定作業場所工作，包含於**戒護區內之監內工場**及**戒護區外之監外工場**
  * 除**病入護髮**，應參加作業
  * 無法參加工場作業，得分派舍房作業
  * 看守所志願作業：
    * 身分與一般人無異：
    * 需時間准備訴訟：
    * 需安靜穩定情緒：
    * 時間無法預估：
    * 避免無所事事：
    * 法令規定

<!-- looking better lind -->
* 監外作業：戒護監外作業、自主性監外作業
  1. 資格：
     * **受刑人戒護監外作業**：受刑人作業實施辦法 27
       1. 在監執行逾 1 個月
       2. 健康情形適於監外作業。
       3. 6 個月內無受罰
     * **自主性監外作業**：受刑人作業實施辦法 28
       1. 在監執行逾 2 個月
       2. 健康情形適於監外作業。
       3. 6 個月內無受罰
       4. 刑期 7 年以下...
       5. 刑期 > 7 年...
       6. 具參加意願
     * **拘役、易服勞役者**：受刑人作業實施辦法 27, 28
       1. 健康、6 個月內無受罰，得遴選為**戒護監外作業**
       2. 健康、6 個月內無受罰，執行逾 2 月，具參加意願，得遴選其從事**自主監外作業**。
     * 犯特定之罪不得從事監外作業：受刑人作業實施辦法 29
       1. 脫逃之行為或之虞
       2. 犯刑法 161
       3. 犯毒品危防制條例。10, 11 不在此限
       4. 犯刑法 91
       5. 犯家庭暴力防治法2 家庭暴力罪或 61 違反保護令罪
  2. 指定時間內回監：否則以脫逃罪論處。（本法 27 ）
  3. 保險：受刑人作業實施辦法 21
  4. 用餐與留宿：受刑人作業實施辦法 23
  5. 受傷處置：受刑人作業實施辦法 24
  6. 配房檢身：受刑人作業實施辦法 24（實施毒藥物、酒精檢測及尿液檢驗）
  7. 酌增副食費：受刑人作業實施辦法 26
  8. **返家探視**：
     1. 作業滿 3 月
     2. 申請前 3 個月 > 80%
     3. 無受罰
     4. 1 個月 1 次，每次不超過 40 小時（受刑人作業實施辦法 36 ）
  9. 眷屬同住：
     1. 監外滿 1 個月
     2. 1 個月 1 次，每次不逾 7 日（受刑人作業實施辦法 36 ）

<!-- looking better lind -->
* 視同作業：
  * 催打淫護士，視同作業（本法 27 ）
  * 又稱“準作業”，實務常以服務員稱之。
  * 人數配置，由監獄報監督核定。
  * **不得遴選擔任視同作業**
    1. **脫逃**紀錄或之虞
    2. **幫派**分子
    3. **3 個月**內受罰
    4. 受罰 **2 次**以um
  * 相關單位報監獄長官核定，得擔任視同作業，期間不逾 3 個月，不受遴選規定之限制。

_____

### 受刑人作業實施辦法

法條：

[受刑人作業實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040014)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 32 (作業時間) [#n, #3, #辦法]

法條：

作業時間應**斟酌教化、數量、作業之種類、設備之狀況及其他情形**定之，**每日不得逾八小時**。但有特殊情形，得將作業時間延長之，**延長**之作業時間連同正常作業時間，一日**不得超過十二小時**。

前項**延長受刑人作業時間，應經本人同意後實施，並應給與超時勞作金**。

_____


重點：

* **教書總射她**：作業時間應斟酌教化、數量、作業之種類、設備之狀況及其他情形定之
* 每日不得**逾八小時**，延長**不得超過十二小時**。
* 延長作業時間，應經本人同意，並應給與**超時勞作金**

_____

補充：

* 作業之種類：監內作業、監外作業、視同作業
* 其他情形：（內外人事）
  1. 考量監內戒護行政：
  2. 主要外界因素影響：
  3. 個人因素：
  4. 突發事故：
* 外役監作業時間每日 8 小時，典獄長得令其於列假日或紀念日工作（外般監條例 17 ）

_____

### § 33 (作業能率)

法條：

受刑人之作業以**勞動能率或作業時間**作為課程；其勞動能率應依**一般人平均工作產能**酌定。

監獄**得延聘具有專業之人員協同指導**受刑人之作業。

_____

重點：

_____

補充：

* 常見課程種類：
  * 標準課程：又稱均一課程。本法 33
  * 分類課程：如少年與成年、男性與女性
  * 個人課程：依個人體力與技能等訂定

_____

### § 34 (作業方式)

法條：

監獄作業方式，以**自營、委託加工、承攬、指定監外作業或其他作業**為之。

前項作業之**開辦計畫**及**相關契約**，應報經監督機關核准。

_____

重點：

* 本章對照監獄學學習
* 監獄作業方式：（自宮染指他）
  1. **自營**
  2. **委託加工**
  3. **承攬**
  4. **指定監外作業**
  5. **其他作業**

_____

補充：

_____

### § 35 (停止作業)

法條：

有下列情形之一者，**得停止受刑人之作業**：  
一、國定例**假日**。  
二、受刑人之配偶、直系親屬或**三親等**內旁系親屬**喪亡**。但停止作業期間最長以**七日為限**。  
三、因**其他情事**，監獄認為必要時。  

就**炊事、打掃及其他需急速之作業**者，除前項第二款外，**不停止作業**。

第一項之情形，經受刑人請求繼續作業，且符合監獄管理需求者，從其意願。

_____

重點：

* 得停止受刑人之作業：
  1. 國定例**假日**。
  2. 配偶、直系或**三親等**內旁系**喪亡**。但停止作業期間最長以**七日為限**
  3. 因**其他情事**，監獄認為必要時。
* 例**假日**。經受刑人請求繼續作業，且符合監獄管理需求者，從其意願。
* 可對照監獄學

_____

補充：

_____

### § 36 (勞作金)

法條：

參加作業者應給與勞作金。

前項勞作金之計算及給與，應將**勞作金總額依比率分別提撥**，並依受刑人**實際作業時間及勞動能率合併計算**給與金額。其提撥比率設定及給與分配等相關事項之辦法，由**法務部定之**。

_____

* 應將勞作金總額**依比率分別提撥**  
  並依**實際作業時間**及**勞動能率合併計算**給與金額。
* 監獄及看守所作業勞作金給與辦法

_____

重點：

_____

補充：

_____

### 監獄及看守所作業勞作金給與辦法

法條：

[監獄及看守所作業勞作金給與辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040029)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 37 (作業賸餘) [#n, #3]

法條：

作業收入扣除作業支出後稱作業賸餘，分配如下：  
一、提**百分之六十充前條勞作金**。  
二、提**百分之十充犯罪被害人補償費用**。  
三、提**百分之十充受刑人飲食補助費用**。  
四、其餘**充受刑人職業訓練、改善生活設施及照顧受刑人與其家屬之補助費用**。  
五、如有賸餘，**撥充法務部矯正機關作業基金**（以下簡稱作業基金）循環應用。  

前項第二款提撥犯罪被害人補償費用，應**專戶存儲**，並依犯罪被害人保護法規定支付。

_____

* 作業賸餘，分配如下：  
  1\. **60%** 前條勞作金。  
  2\. **10%** 犯罪被害人補償費用。  
  3\. **10%** 受刑人飲食補助費用。  
  4\. **20%** 受刑人職業訓練、改善生活設施及照顧受刑人與其家屬之補助費用  
  5\. 如有賸餘，**撥充法務部矯正機關作業基金**
* 前項第二款提撥犯罪被害人補償費用，應**專戶存儲**

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 38 (補償金) [#3, #辦法]

法條：

受刑人因作業或職業訓練致**受傷、罹病、重傷、失能或死亡者**，應發給補償金。

前項補償金由作業基金項下支付；其受傷、罹病、重傷、失能認定基準、發給金額、申請程序、領受人資格及其他應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

_____

* 應發給補償金：**受傷、罹病、重傷、失能或死亡者**
* 受刑人及被告補償金發給辦法

_____

重點：

_____

補充：

_____

### 受刑人及被告補償金發給辦法

法條：

[受刑人及被告補償金發給辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040047)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 39 (死亡金)

法條：

受刑人死亡時，其勞作金或補償金，經依第八十一條及第八十二條第一項第四款規定處理而**未領回或申請發還者，歸入作業基金**。

> 八十一條：  
> 受刑人死亡後遺留之金錢及物品，應**限期通知**其**繼承人**領回。
> 
> 前項繼承人有數人者，監獄得僅通知其中一人或由其中一人領回。
> 
> 前二項情形，因其繼承人有無或居住處所不明**無法通知，應予公告**並限期領回。

> 八十二條第一項第四款：  
> 受刑人死亡者，依前條第一項、第三項通知或公告限期領回期滿之日起算。  

## 六 教化及文康 §40-45

### 架構

(三教）
§ 40 感化與教育 [#辦法]  
§ 41 宗教  

§ 42 調解及修復  

§ 43 社會化  
§ 44 圖書文康  
§ 45 視聽設備  

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 40 (感化與教育) [#辦法]

法條：

對於受刑人，應施以**教化**。

前項教化，應參酌受刑人之**入監調查結果**及**個別處遇計畫**，施以適當之**輔導與教育**。

前項輔導內容，得委由**心理學、社會工作、醫療、教育學、犯罪學或法律學**等相關領域專家設計、規劃，並得以**集體、類別及個別輔導**等方式為之。

第二項之教育，監獄得**自行**或**與學校合作**辦理補習教育、進修教育或**推廣教育**；其辦理方式、協調支援、師資、課程與教材、學習評量、修業期限、學籍管理、證書之頒發、撤銷、廢止及其他相關事項之辦法，由**法務部會同教育部**定之。

_____

重點：

* 教化，應參酌受刑人之**入監調查**結果及**個別處遇**計畫，施以適當之輔導與教育。
* 輔導方式：**集體**、**類別**及**個別**輔導
* 輔導內容：**新色藝教犯法**（心理學、社會工作、醫療、教育學、犯罪學或法律學）
* 監獄教育如何辦理：得**自行**或**與學校合作**辦理  
  教育方式：**補習**、**進修**或**推廣**教育
* 其辦理方式由**法務部會同教育部**定之。
* 受刑人教育實施辦法

_____

補充：

_____

### 受刑人教育實施辦法

法條：

[受刑人教育實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040082)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 41 (宗教) 

法條：

受刑人有信仰宗教之自由，不得限制或禁止之。但宗教活動有**妨害監獄秩序或安全者**，不在此限。

監獄得依受刑人請求安排適當之宗教師，實施教誨。

監獄得邀請宗教人士舉行有助於受刑人之宗教活動。

受刑人得持有與其宗教信仰有關之**物品或典籍**。但有**妨害監獄秩序、安全及管理之情形**，得限制或禁止之。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 42 (調解及修復)

法條：

監獄得安排**專人或轉介機關（構）、法人、團體**協助受刑人與被害人進行調解及修復事宜。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 43 (社會化)

法條：

監獄得聘請或邀請具矯治處遇相關知識或熱誠之社會人士，協助教化活動，並得延聘熱心公益社會人士為志工，協助教化工作。

前項志工，由監獄報請監督機關核定後延聘之。

_____

重點：

* 志工，由監獄報請監督機關核定後延聘之。
_____

補充：

* 監獄得自行辦理教育

_____

### § 44 (圖書文康)

法條：

監獄得設置圖書設施、提供圖書資訊服務或發行出版物，供受刑人閱讀。

受刑人得自備**書籍、報紙、點字讀物或請求使用紙筆及其他必要之用品**。但有礙監獄**作息、管理、教化或安全之虞**者，得限制或禁止之。

監獄得辦理圖書展示，供受刑人購買優良圖書，以達教化目的。

監獄得提供適當之資訊設備予受刑人使用。

為增進受刑人之身心健康，監獄應適時辦理各種文化及康樂活動。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 45 (視聽設備)

法條：

監獄得提供**廣播、電視設施、資訊設備或視聽器材**實施教化。

受刑人經監獄許可，得持有個人之**收音機、電視機或視聽器材**為收聽、收看。

監獄對身心障礙受刑人應考量收容特性、現有設施狀況及身心障礙者特殊需求，提供視、聽、語等**無障礙輔助**措施。

前二項收聽、收看，於有礙受刑人生活作息，或監獄管理、教化、安全之虞時，得限制或禁止之。

* 監獄得提供**廣播、電視設施、資訊設備或視聽器材**
* 經監獄許可，得持有個人之**收音機、電視機或視聽器材**
* 提供等**無障礙輔助**措施。

## 七 給養 §46-48

### 架構

§ 46 給養  
§ 47 子女給養  
§ 48 吸菸  

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 46 (給養)

法條：

為維護受刑人之**身體健康**，監獄應供給**飲食**，並提供必要之**衣類、寢具、物品及其他器具**。

受刑人得因**宗教信仰或其他因素**，請求監獄提供適當之飲食。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 47 (子女給養)

法條：

攜帶入監或在監生產之受刑人子女，其食物、衣類及必需用品，均應由受刑人**自備**；無力自備者，**得由監獄提供**之。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 48 (吸菸)

法條：

受刑人**禁用酒類、檳榔**。

監獄得許受刑人於指定之時間、處所吸菸，並應對受刑人施以菸害防制教育、宣導，對戒菸之受刑人給予適當之獎勵。

前項受刑人吸菸之資格、時間、地點、設施、數量、菸害防制教育與宣導、戒菸計畫、獎勵及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

_____

* [§ 48.3, 受刑人與被告吸菸管理及戒菸獎勵辦法](01.jian.xing/017.ban.fa.14)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 48.3, 受刑人與被告吸菸管理及戒菸獎勵辦法

法條：

01.jian.xing/017.ban.fa.14

## 八 衛生及醫療 §49-66

### 架構

§ 49 醫療  
§ 50 病監  
§ 51 清潔  
§ 52 衛生  
§ 53 整潔  
§ 54 運動  
§ 55 健康檢查  
§ 56 資料利用 [#辦法]  
§ 57 傳染病  
§ 58 患病  
§ 59 健保 [#辦法]  
§ 60 強制就醫  
§ 61 自費延醫 [#辦法]  
§ 62 外醫  
§ 63 保外醫治 [#3, #辦法]  
§ 64 無法具保  
§ 65 強制營養  
§ 66 試驗  

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 49 (醫療)

法條：

監獄應掌握受刑人身心狀況，辦理受刑人**疾病醫療、預防保健、篩檢、傳染病防治及飲食衛生**等事項。

監獄依其規模及收容對象、特性，得在資源可及範圍內備置相關醫事人員，於**夜間及假日為戒護外醫之諮詢判斷**。

前二項業務，監獄得委由**醫療機構或其他專業機構**辦理。

**衛生福利部、教育部、國防部、國軍退除役官兵輔導委員會、直轄市或縣（市）政府所屬之醫療機構**，應協助監獄辦理第一項及第二項業務。

衛生主管機關應**定期督導、協調、協助改善**前四項業務，監獄並應協調所在地之衛生主管機關辦理之。

_____

重點：

* **病房塞船時**：監獄應掌握受刑人身心狀況，辦理受刑人：
  1. 疾病醫療  
  2. 預防保健  
  3. 篩檢  
  4. 傳染病防治
  5. 飲食衛生  
  等事項

<!-- looking better link -->
* 監獄得備置醫事人員，於**夜間及假日為戒護外醫之諮詢判斷**。

<!-- looking better link -->
* **衛教國退症**：應協助監獄辦理第一項及第二項業務：  
  1. 衛生福利部  
  2. 教育部  
  3. 國防部  
  4. 國軍退除役官兵輔導委員會  
  5. 縣（市）政府所屬之醫療機構

_____

補充：

_____

### § 50 (病監)

法條：

為維護受刑人在監獄內醫療品質，並提供住院或療養服務，**監督機關得設置醫療監獄**；必要時，得於監獄附設之。

醫療監獄辦理受刑人**疾病醫療、預防保健、篩檢、傳染病防治及飲食衛生**等業務，得委由醫療機構或其他專業機構辦理。

_____

* 醫療監獄辦理受刑人：  
  1\. **疾病**醫療  
  2\. **預防**保健  
  3\. **篩檢**  
  4\. **傳染**病防治及飲食衛生  
  等業務，得委由醫療機構或其他專業機構辦理。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 51 (清潔)

法條：

監獄內應保持清潔，**定期**舉行環境衛生檢查，並適時使受刑人從事**打掃、洗濯及整理衣被、器具等必要事務**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 52 (衛生)

法條：

受刑人**舍房、作業場所及其他處所**，應維持保健上必要之**空間、光線及通風**，且有足供生活所需之**衛浴設施**。

監獄提供予受刑人使用之物品，須**符合衛生安全需求**。

_____

重點：

* 監獄提供予受刑人使用之物品，須符合**衛生安全**需求。

_____

補充：

_____

### § 53 (整潔)

法條：

為維護受刑人之**健康及衛生**，應**依季節**供應**冷熱水**及清潔所需之用水，並要求其**沐浴及理剃鬚髮**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 54 (運動)

法條：

監獄應提供受刑人適當之**運動場地、器材及設備**。

監獄除**國定例假日、休息日或有特殊事由**外，**應**給予受刑人**每日運動一小時**。

為維持受刑人健康，運動處所以安排於**戶外為原則**；必要時，得使其於**室內**適當處所從事運動或**其他舒展身心之活動**。

_____

* 監獄應提供受刑人適當之：  
  1\. **運動場地**  
  2\. **器材**  
  3\. **設備**  
* 除：  
  1\. **國定例假日**  
  2\. **休息日**  
  3\. **特殊事由**  
  外，**應**給予受刑人**每日運動一小時**。
* 運動處所**戶外為原則**；必要時，得使其於**室內**適當處所從事運動或**其他舒展身心之活動**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 55 (健康檢查)

法條：

監獄對於受刑人應**定期**為**健康評估**，並視實際需要施行**健康檢查**及推動**自主健康管理**措施。

施行前項健康檢查時，得為醫學上之必要處置。

**受刑人或其最近親屬及家屬**，在**不妨礙監獄秩序及經醫師評估有必要之情形**下，得請求監獄准許**自費延請醫事人員於監獄內實施健康檢查**。

第一項健康檢查結果，監獄得應受刑人之請求提供之。

受刑人因健康需求，在不妨害監獄安全及秩序之情形下，經**醫師評估**可行性後，得請求**自費購入**或**送入**低風險性**醫療器材**或**衛生保健物品**。

前項購入或送入物品之退回或領回，準用第七十八條、第八十條至第八十二條規定。

_____

* 受刑人因**健康需求**，在  
  1\. 不妨害監獄安全 及  
  2\. 秩序  
  之情形下，經**醫師評估**可行性後，得請求  
  1\. **自費購入** 或  
  2\. **送入**  
  低風險性**醫療器材** 或 **衛生保健物品**。
* 購入或送入物品之退回或領回，準用第七十八條、第八十條至第八十二條規定  
  \* § 78 條 （退回)  
  \* § 80 (釋放交還)  
  \* § 81 (死亡領回)  
  \* 82 (其他處理)

_____

重點：

* 應**定期**為**健康評估**
* 視實際需要施行**健康檢查**及推動**自主健康管理**措施。
* **受刑人**或**其最近親屬及家屬**，得請求**自費健康檢查**。
  1. **不妨礙監獄秩序** 及  
  2. **經醫師評估有必要之情形** 下，  
* 健康檢查結果，監獄**得**應受刑人之請求提供之。

_____

補充：

* 自健健檢，需書面申請
* **健康評估**每年至少 1 次。（辦法 6 ）

_____

### § 56 (資料利用) [#辦法]

法條：

為**維護受刑人健康或掌握其身心狀況**，監獄**得蒐集、處理或利用**受刑人之**病歷、醫療及前條第一項之個人資料**，以作適當之處置。

前項情形，監獄**得請求**機關（構）、法人、團體或個人提供相關資料，機關（構）、法人、團體或個人**無正當理由不得拒絕**。

第一項與受刑人健康有關資料調查之**範圍、期間、程序、方法、審議及其他**應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

_____

* 監獄得：  
  1\. **蒐集**  
  2\. **處理**  
  3\. **利用**  
  受刑人之：  
  1\. **病歷**  
  2\. **醫療**  
  3\. **及前條第一項**之個人資料 **[§ 55 (健康檢查)]**，  
  以作適當之處置。
* 監獄及看守所收容人健康資料調查辦法

_____

重點：

_____

補充：

_____

### 監獄及看守所收容人健康資料調查辦法

法條：

[監獄及看守所收容人健康資料調查辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040067)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 57 (傳染病)

法條：

經監獄通報有疑似傳染病病人時，**地方衛生主管機關**應協助監獄預防及處理。必要時，**得請求中央衛生主管機關**協助之。

監獄收容來自**傳染病流行地**或**經過其地**之受刑人，得為一定期間之**隔離**；其攜帶物品，應為必要之處置。

監獄收容經醫師診斷疑似或確診罹患傳染病之受刑人，得由醫師評估為一定期間之隔離，並給予妥適治療，治療期間之長短或方式應**遵循醫師之醫囑**或**衛生主管機關之處分或指導**，且應對於其攜帶物品，施行必要之處置。

經衛生機關依傳染病防治法規定，通知罹患傳染病之受刑人於指定隔離治療機構施行治療者，**監獄應即與治療機構協調戒送及戒護之作業**，並陳報監督機關。**接受隔離治療之受刑人視為在監執行**。

_____

* 監獄收容來自：  
  1\. **傳染病流行地** 或  
  2\. **經過其地** 之受刑人，  
  得為一定期間之**隔離**；其攜帶物品，應為必要之處置
* 監獄收容經**醫師診斷**  
  1\. **疑似** 或  
  2\. **確診**   
  罹患傳染病之受刑人，得由醫師評估為一定期間之隔離
* 治療期間之長短或方式應  
  1\. **遵循醫師之醫囑** 或  
  2\. **衛生主管機關之處分或指導** ，  
  且應對於其攜帶物品，施行必要之處置。
* 受刑人於指定隔離治療機構施行治療者，監獄應即與**治療機構**協調**戒送及戒護之作業**，並陳報監督機關。
* **接受隔離治療之受刑人視為在監執行**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 58 (患病)

法條：

罹患疾病經**醫師評估**認需密切觀察及處置之受刑人，得於監獄**病舍**或**附設之病監**收容之。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 59 (健保) [#辦法]

法條：

依全民健康保險法規定應納保之**受刑人**或其攜帶入監或在監生產之**子女**罹患疾病時，除已獲准自費醫療者外，應以全民健康保險保險對象身分就醫；其**無全民健康保險**憑證者，得由監獄逕行**代為申請**。

受刑人為全民健康保險保險對象，經**暫行停止保險給付者**，其罹患疾病時之醫療費用由受刑人**自行負擔**。

受刑人應繳納下列各項費用時，監獄得由受刑人**保管金**或**勞作金**中扣除：  
一、接受第一項**全民健康保險醫療衍生之費用**。  
二、換發、補發、代為**申請全民健康保險憑證衍生之費用**。  
三、前項**應自行負擔**之醫療費用。

受刑人或其攜帶入監或在監生產子女如**不具全民健康保險之保險資格**，或受刑人因**經濟困難無力繳納前項第一款之費用**，其於收容或安置期間罹患疾病時，由**監獄委請醫療機構或醫師診治**。

前項**經濟困難資格**之認定、**申請程序**及**其他**應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

_____

* 依全民健康保險法規定應納保之
  1. **受刑人** 或
  2. 其攜帶入監或在監生產之**子女**
  罹患疾病時，除已獲准自費醫療者外，應以全民健康保險保險對象身分就醫
* 其**無全民健康保險**憑證者，得由監獄逕行**代為申請**。
* 受刑人為全民健康保險保險對象，經**暫行停止保險給付者**，其罹患疾病時之醫療費用由受刑人**自行負擔**。

* 受刑人應繳納下列各項費用時，監獄得由受刑人**保管金**或**勞作金**中扣除：
  1. 接受第一項**全民健康保險醫療衍生之費用**。
  2. 換發、補發、代為**申請全民健康保險憑證衍生之費用**。
  3. 前項**應自行負擔**之醫療費用。

* 受刑人或子女如
  1. 不具全民健康保險之保險資格 ，或受刑人因
  2. 經濟困難無力繳納前項第一款之費用，（健保醫療衍生之費用）
  其於收容或安置期間罹患疾病時，由**監獄委請醫療機構或醫師診治**。

* 前項**經濟困難資格**之  
  **認定**、  
  **申請程序** 及  
  **其他**  
  應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 60 (強制就醫)

法條：

受刑人因**受傷**或罹患**疾病**，拒不就醫，**致有生命危險**之虞，監獄**應即請醫師逕行救治**或將受刑人**逕送醫療機構治療**。

前項逕送醫療機構治療之醫療及交通**費用，由受刑人自行負擔**。

第一項逕送醫療機構治療期間，**視為在監執行**。

_____

* 受刑人因  
  1\. **受傷** 或  
  2\. **罹患疾病**，  
  拒不就醫，**致有生命危險**之虞，監獄應  
  1\. **即請醫師逕行救治** 或將受刑人  
  2\. **逕送醫療機構治療**。
* 前項醫療及交通**費用，由受刑人自行負擔**。
* 第一項逕送醫療機構治療期間，**視為在監執行**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 61 (自費延醫) [#辦法]

法條：

**受傷**或罹患**疾病**之受刑人接受全民健康保險提供之醫療服務或經監獄委請之**醫師醫治後**，有正當理由**認需由其他醫師診治**，而請求自費於監獄內延醫診治時，監獄**得予准許**。

前項自費延醫之**申請程序、要件、實施方式、時間、地點、費用支付及其他**應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

_____

* **受傷**或罹患**疾病**之受刑人  
  1\. 接受全民健康保險提供之醫療服務 或  
  2\. 經監獄委請之**醫師醫治後**，  
  有正當理由**認需由其他醫師診治**，而請求自費於監獄內延醫診治時，監獄**得予准許**。
* 監獄及看守所收容人自費延醫診治實施辦法

_____

重點：

_____

補充：

_____

### 監獄及看守所收容人自費延醫診治實施辦法

法條：

[監獄及看守所收容人自費延醫診治實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040069)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 62 (外醫) [#3]

法條：

受刑人**受傷**或罹患**疾病**，有**醫療急迫**情形，或經**醫師**診治後**認有必要**，監獄得**戒送**醫療機構或病監醫治。

前項經醫師診治後認有必要戒送醫療機構醫治之**交通費用**，應由受刑人**自行負擔**。但受刑人經濟困難無力負擔者，不在此限。

第一項**戒送**醫療機構醫治期間，**視為在監執行**。

_____

* **受傷**或罹患**疾病**，有  
  1\. **醫療急迫**情形，或經  
  2\.**醫師**診治後  
  **認有必要**，監獄得**戒送**  
  1\. 醫療機構 或  
  2\. 病監醫治。
* 戒送醫療機構醫治之**交通費用**，應由受刑人**自行負擔**。  
  但受刑人經濟困難無力負擔者，不在此限。
* 第一項**戒送**醫治期間，**視為在監執行**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 63 (保外醫治) [#3, #辦法]

法條：

經採行前條第一項醫治方式後，仍不能或無法為適當之醫治者**[外醫]**，監獄**得報請監督機關**參酌醫囑後核准保外醫治；其有**緊急情形**時，監獄**得先行准予保外醫治**，再**報請監督機關備查**。

前項**保外醫治期間，不算入刑期**。

依第一項核准保外醫治者，監獄應即報由檢察官命**具保、責付、限制住居或限制出境、出海後釋放之**。

前項命具保、責付、限制住居或限制出境、出海者，準用刑事訴訟法第九十三條之二第二項至第四項、第九十三條之五第一項前段及第三項前段、第一百十一條之命提出保證書、指定保證金額、限制住居、第一百十五條、第一百十六條、第一百十八條第一項之沒入保證金、第一百十九條第二項、第三項之退保、第一百二十一條第四項准其退保及第四百十六條第一項第一款、第三項、第四項、第四百十七條、第四百十八條第一項本文聲請救濟之規定。

保外醫治受刑人違反保外醫治應遵守事項者，**監督機關**或**監獄**得**廢止保外醫治**之核准。

第一項核准保外醫治之基準，及前項保外醫治受刑人應遵守事項、廢止核准之要件、程序及其他應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

**懷胎五月以上**或**生產未滿二月**者，得準用前條及第一項前段、第二項至前項之規定。

_____

重點：

* 經採行前條第一項醫治方式後 **[外醫]**，仍不能或無法為適當之醫治者，監獄  
  1. **得報請監督機關** 參酌醫囑後  
  2. 核准保外醫治；
* 其有**緊急情形**時，監獄  
  1. **得先行准予保外醫治**，再  
  2. **報請監督機關備查**。

<!-- looking better line -->
* 前項**保外醫治期間，不算入刑期**。

<!-- looking better line -->
* **保付住進海**：依第一項核准保外醫治者，監獄應即報由檢察官命
  1. 具保、  
  2. 責付、  
  3. 限制住居 或  
  4. 限制出境、  
  5. 出海後釋放之。  

<!-- looking better line -->
* **監督機關**或**監獄**得廢止保外醫治之核准。

<!-- looking better line -->
* **懷胎五月以上**或**生產未滿二月**者，得準用保外條款，但**不得先行處置**。

<!-- looking better line -->
* 命具保、責付、限制住居或限制出境、出海者，準用**刑事訴訟法**：  
  第九十三條之二第二項至第四項、  
  第九十三條之五第一項前段及第三項前段、  
  第一百十一條之命提出保證書、指定保證金額、限制住居、  
  第一百十五條、  
  第一百十六條、  
  第一百十八條第一項之沒入保證金、  
  第一百十九條第二項、  
  第三項之退保、  
  第一百二十一條第四項准其退保 及  
  第四百十六條第一項第一款、第三項、第四項、  
  第四百十七條、  
  第四百十八條第一項本文聲請救濟之規定。  

_____

補充：

* 保外醫治對象：**死老外藏男傳**（ p.84 ）
  1. 罹患致死率高疾病
  2. 衰老、身心障礙無法自理生活
  3. 長期在監外治療
  4. 肢體障礙嚴重
  5. 病情複雜，難以控制
  6. 法定傳染病

_____

### 受刑人保外醫治審核基準及管理辦法

法條：

[受刑人保外醫治審核基準及管理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040050)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 64 (保外醫治無法具保之處置)

法條：

依前條報請保外醫治受刑人，**無法辦理具保、責付、限制住居**時，監獄應檢具相關**資料**通知監獄**所在地**直轄市、縣（市）**社會福利主管機關**辦理**轉介安置或為其他必要之處置**。

_____

* **無法辦理具保、責付、限制住居**時，監獄應檢具相關資料**通知**  
  1\. 監獄**所在地**直轄市、縣（市）**社會福利主管機關**  
  2\. 辦理**轉介安置或為其他必要之處置**。

* 細則 46 條：  
  **本法第六十四條**所稱相關資料，應包括  
  1\. **醫療需求**  
  2\. 與**照護計畫**  
  3\. 及**期程**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 65 (強制營養)

法條：

受刑人因**拒絕飲食**或**未依醫囑服藥**而有**危及生命**之虞時，監獄應即請醫師進行診療，並得**由醫師施以強制營養**或採取**醫療上必要之強制措施**。

_____

* 受刑人因 
  1\. **拒絕飲食** 或  
  2\. **未依醫囑服藥**  
  而有**危及生命**之虞時，監獄應即請醫師進行診療，並得  
  1\. **由醫師施以強制營養** 或採取  
  2\. **醫療上必要之強制措施**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 66 (試驗)

法條：

任何可能**有損健康**之醫學或科學試驗，除法律另有規定外，縱經受刑人同意，亦**不得為之**。

因診療或健康檢查而取得之受刑人血液或其他**檢體**，除法律另有規定外，**不得為目的外之利用**。

## 九 接見及通信 §67-75

### 架構

(基本規定）  
§ 67 對象  
§ 68 日時次  
§ 69 請求接見者
§ 70 特別接見  

(特別規定)  
§ 71 監視  
§ 72 律師接見  
§ 73 通訊接見 [#辦法]  

(通信)  
§ 74 書信檢查  
§ 75 公機關文書  

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 67 (對象)

法條：

受刑人之接見或通信對象，**除法規另有規定或依受刑人意願拒絕外**，監獄**不得限制或禁止**。

監獄依受刑人之請求，應協助其與所屬國或地區之**外交、領事人員或可代表其國家或地區之人員**接見及通信。

_____

補充：

* 受刑人接見及通信對象：（本法 67）
  * 第 4 級，得准其與親屬接見及發受書信
  * 第 3 級，得准其與**非**親屬接見，並發受書信

_____

### § 68 (日時次)

法條：

監獄應於**平日**辦理接見；**國定例假日或其他休息日之接見，得由監獄斟酌情形辦理之**。

受刑人之接見，除法規另有規定外，**每星期一次**，接見時間以**三十分鐘為限**。但監獄長官認**有必要**時，**得增加或延長**之。

_____

重點：

* 平日接見；例假日或其他休息日得由監獄斟酌情形辦理之。
* 除法規另有規定外，**每星期 1 次，30 分鐘為限**。但監獄長官認**有必要**時，**得增加或延長**之。
_____

補充：

_____

### § 69 (請求接見者)

法條：

請求接見者，應繳驗**身分證明文件**，**登記其姓名、職業、年齡、住居所、受刑人姓名及與受刑人之關係**。

監獄對於請求接見者認為有妨害監獄秩序、安全或受刑人利益時，**得拒絕**之。

接見**應於接見室**為之。但因患病或於管理教化上之必要，**得准於適當處所**行之。

接見，每次**不得逾三人**。但本法或其他**法規另有規定，或經監獄長官許可者，不在此限**。

被許可接見者，**得攜帶未滿十二歲之兒童，不計入前項人數限制**。

_____

* 請求接見者，應繳驗  
  1\. **身分證明文件**，  
  2\. **登記其姓名**、  
  3\. **職業**、  
  4\. **年齡**、  
  5\. **住居所**、  
  6\. **受刑人姓名** 及  
  7\. 與受刑人之**關係**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 70 (特別接見)

法條：

監獄基於管理、教化輔導、受刑人個人重大事故或其他事由，**認為必要時，監獄長官得准受刑人於監獄內指定處所辦理接見**，並酌予**調整**第六十八條及前條第三項、第四項有關接見場所、時間、次數及人數之**限制**。

_____

重點：

* 必要時，監獄長官得准於監獄內**指定處所**辦理接見，並酌予調整有關接見場所、時間、次數及人數之**限制**。
* § 68 (日時次)
* § 69 (請求接見者)

_____

補充：

_____

### § 71 (監視)

法條：

監獄對受刑人之接見，除法律另有規定外，**應監看**並**以錄影、錄音方式記錄**之，其內容不得違法利用。

有事實足認有妨害監獄秩序或安全之虞者，監獄得於受刑人**接見時聽聞**或於**接見後檢視錄影、錄音內容**。

接見過程中發現有妨害監獄秩序或安全時，戒護人員**得中止其接見**，並以**書面**載明事由。

與受刑人**接見者不得使用通訊、錄影或錄音器材**；違者，得依前項規定辦理。

_____

重點：

* 接見，除另有規定，**應監看**並**以錄影、錄音**。
* 有事實認有妨害監獄秩序或安全之虞者，得於**接見時聽聞**或於**接見後檢視錄影、錄音內容**。
* 接見過程中有妨害秩序或安全時，戒護人員**得中止其接見**，並以**書面**載明事由。
* 接見者**不得使用通訊、錄影或錄音器材**；違者，得依前項規定辦理。

_____

補充：

_____

### § 72 (律師接見)

法條：

受刑人與其**律師、辯護人**接見時，除法律另有規定外，監獄人員**僅得監看而不與聞，不予錄影、錄音；除有事實上困難外，不限制接見次數及時間**。

為維護監獄秩序及安全，除法律另有規定外，監獄人員對受刑人與其律師、辯護人接見時往來之文書，**僅得檢查有無夾藏違禁物品**。

第一項之接見，於監獄**指定之處所**為之。

第六十七條第一項、第六十八條第一項、第六十九條第一項及前條第三項、第四項規定，於律師、辯護人接見時準用之。

前四項規定於**未受委任之律師**請求接見受刑人洽談委任事宜時，**準用**之。

_____

重點：

* 受刑人與其**律師、辯護人**接見時，**僅得監看而不與聞，不予錄影、錄音；除有事實上困難外，不限制接見次數及時間**。
* 除另有規定，對受刑人與其律師、辯護人接見時往來之文書，**僅得檢查有無夾藏違禁物品**。
* 接見，於監獄**指定之處所**為之。
* 前四項規定於**未受委任之律師**請求接見受刑人洽談委任事宜時，**準用**之。

_____

補充：

第六十七條第一項：[接見通信對象不得禁止]  
第六十八條第一項：[接見日期]  
第六十九條第一項：[接見登記]  
前條[71]第三項：[中止接見]、  
第四項規定：[不得使用通信錄影設備]，  
於律師、辯護人接見時準用之。

_____

### § 73 (通訊接見)

法條：

監獄認受刑人或請求接見者**有相當理由**時，**得准其使用電話或其他通訊方式接見**。

前項通訊**費用**，由受刑人或請求接見者**自付**。但受刑人無力負擔且監獄認為適當時，**得由監獄支付**之。

前二項接見之條件、對象、次數之限制、通訊方式、通訊申請程序、時間、監看、聽聞、收費及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

_____

重點：

* 監獄認**有相當理由**時，得准其使用**電話**或**其他**通訊方式接見。
* 通訊**費用自付**。受刑人無力負擔且監獄認為適當時，**得由監獄支付**之。
_____

補充：

_____

### 監獄及看守所辦理使用通訊設備接見辦法

法條：

[監獄及看守所辦理使用通訊設備接見辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040079)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 74 (書信檢查)

法條：

受刑人寄發及收受之書信，監獄人員**得開拆**或以其他適當方式**檢查有無夾藏違禁物品**。

前項情形，除法律另有規定外，有下列各款情形之一者，監獄人員**得閱讀**其書信內容。但屬受刑人**與其律師、辯護人或公務機關互通之書信，不在此限**：  
一、受刑人有**妨害監獄秩序或安全之行為，尚在調查中**。  
二、受刑人於受**懲罰期間內**。  
三、有事實而合理懷疑受刑人**有脫逃之虞**。  
四、有事實而合理懷疑**有意圖加害或騷擾他人之虞**。  
五、矯正機關**收容人間互通之書信**。  
六、有事實而合理懷疑**有危害監獄安全或秩序之虞**。

監獄閱讀受刑人書信後，有下列各款情形之一者，**得敘明理由刪除之**：  
一、顯有**危害監獄之安全或秩序**。  
二、**教唆、煽惑他人犯罪或違背法規**。  
三、使用**符號、暗語或其他方法**，使檢查人員無法瞭解書信內容。  
四、**涉及脫逃**情事。  
五、敘述矯正機關之**警備狀況、舍房、工場位置，足以影響戒護安全**。

前項書信之刪除，依下列方式處理：  
一、受刑人係**發信者**，監獄應敘明理由，**退還**受刑人保管**或要求其修改**後再行寄發，如**拒絕修改，監獄得逕予刪除後寄發**。  
二、受刑人係**受信者**，監獄應敘明理由，**逕予刪除再行交付**。

前項**刪除之書信，應影印原文由監獄保管，並於受刑人出監時發還之**。受刑人於出監前死亡者，依第八十一條及第八十二條第一項第四款規定處理。

受刑人發送之文件，屬文稿性質者，**得准其投寄報章雜誌或媒體**，並準用前五項之規定。

發信**郵資**，由受刑人**自付**。但受刑人無力負擔且監獄認為適當時，得由監獄支付之。

_____

重點：

* 受刑人寄發及收受之書信，監獄人員得**開拆**或以其他適當方式**檢查有無夾藏違禁物品**。

<!-- lookinig better line -->
* 前項情形，監獄人員**得閱讀**其書信內容。但屬受刑人**與其律師、辯護人或公務機關互通之書信，不在此限**：  
  1\. 妨害監獄**秩序或安全之行為，尚在調查中**。  
  2\. 受**懲罰期間內**。  
  3\. 懷疑**有脫逃之虞**。  
  4\. 懷疑**有意圖加害或騷擾他人之虞**。  
  5\. **收容人間互通之書信**。  
  6\. 懷疑**有危害監獄安全或秩序之虞**。

<!-- lookinig better line -->
* 監獄閱讀受刑人書信後，**得敘明理由刪除之**：  
  1\. 顯有**危害監獄之安全或秩序**。  
  2\. **教唆、煽惑他人犯罪或違背法規**。  
  3\. 使用**符號、暗語或其他方法**  
  4\. **涉及脫逃**  
  5\. 敘述**警備狀況、舍房、工場位置**，足以影響戒護安全。

<!-- lookinig better line -->
* 前項書信之刪除：  
  1\. 受刑人係**發信者**，監獄應敘明理由，**退還**受刑人保管**或要求其修改**後再行寄發，如**拒絕修改，監獄得逕予刪除後寄發**。  
  2\. 受刑人係**受信者**，監獄應敘明理由，**逕予刪除再行交付**。

<!-- lookinig better line -->
* 前項刪除之書信，**應影印原文**由監獄保管，並於受刑人**出監時發還之**。  
  受刑人於出監前死亡者，依第八十一條及第八十二條第一項第四款規定處理。
  * § 81 (死亡領回)
  * § 82 (其他處理)

<!-- lookinig better line -->
* 發送之文件，屬文稿性質者，**得准其投寄報章雜誌或媒體**，並準用前五項之規定。

<!-- lookinig better line -->
* **郵資自付**。受刑人無力負擔且監獄認為適當時，得由監獄支付之。

_____

補充：

_____

### § 75 (公機關文書)

法條：

受刑人以書面向法院、檢察官或其他公務機關有所請求，或公務機關送達受刑人之文書，監獄**應速為轉送**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

## 十 保管 §76-82

### 架構

§ 76 保管 [#辦法]  
§ 77 外界送入 [#辦法]  
§ 78 退回  
§ 79 未經許可持有  
§ 80 釋放交還  
§ 81 死亡領回  
§ 82 其他處理  

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 76 (保管) [#辦法]

法條：

受刑人攜帶、在監取得或**外界送入**之金錢及物品，經檢查後，**由監獄代為保管**。但認有必要且**無妨害**監獄秩序或安全之虞者，**得准許受刑人在監使用，或依受刑人之請求交由他人領回**。

前項物品屬**易腐敗、有危險性、有害或不適於保管者**，監獄**得通知受刑人後予以毀棄或為其他適當之處理**。

監獄代為保管之金錢，除酌留一定金額作為**週轉金**外，**應設專戶管理**。

前項專戶管理之金錢，其所孳生之**利息**統籌運用於**增進受刑人生活福利事項**。

前四項受刑人之金錢與物品送入、檢查、登記、保管、使用、毀棄、處理、領回、查核、孳息運用、週轉金保留額度及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

_____

重點：

* 受刑人攜帶、在監取得或**外界送入**之金錢及物品，經檢查後，
  * 由監獄<u>代為保管</u>。
  * 但認有必要且**無妨害**監獄秩序或安全之虞者，得准許受刑人在監使用
  * 或依受刑人之請求交由他人領回。

<!-- looking better line -->
* <u>易腐敗、有危險性、有害或不適於保管者</u>，得通知受刑人後予以毀棄或為其他適當之處理。
* 代為保管之金錢，除酌留一定金額作為**週轉金**外，應設**專戶管理**。
* 專戶管理所孳生之**利息**統籌運用於**增進受刑人生活福利事項**。

_____

補充：

_____

### 監獄及看守所收容人金錢與物品保管及管理辦法

法條：

[監獄及看守所收容人金錢與物品保管及管理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040027)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 77 (外界送入)  [#辦法]

法條：

外界得對受刑人送入**金錢、飲食、必需物品**或其他**經監獄長官許可之財物**。

監獄對於前項外界送入之金錢、飲食、必需物品及其他財物，所實施之**檢查不得逾必要之程度**。

經前項檢查認有妨害監獄秩序或安全時，**得限制或禁止送入**。

前三項金錢、飲食、必需物品及其他財物之送入方式、時間、次數、種類、數額、數量、限制或禁止方式及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

_____

重點：

* 得送入**金錢、飲食、必需物品**或其他<u>經監獄長官許可之財物</u>。
* 檢查不得逾必要之程度
* 檢查認有妨害監獄秩序或安全時，<u>得限制或禁止送入</u>。

_____

補充：

_____

### 監獄及看守所收容人金錢與物品保管及管理辦法

法條：

[監獄及看守所收容人金錢與物品保管及管理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040080)
_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 78 條 （退回)

法條：

監獄對前條外界送入之金錢、飲食及物品，因送入人或其居住處所不明，或為受刑人拒絕收受者，應退回之；**無法退回者，經公告六個月後仍無人領取時，歸屬國庫或毀棄**。

於前項待領回或公告期間，監獄得將易腐敗、有危險性、有害或不適於保管之物品毀棄之。

_____

重點：


* 送入人或其居住處所不明，或為受刑人拒絕收受者，應退回之；
* <u>無法退回者</u>，經公告 **6** 個月後仍無人領取時，歸屬國庫或毀棄。
* 待領回或公告期間，得將易腐敗、有危險性、有害或不適於保管之物品毀棄之。

_____

補充：

_____

### § 79 (未經許可持有)

法條：

經檢查發現受刑人未經許可持有之金錢或物品，監獄得視情節予以**歸屬國庫、毀棄或另為其他適當之處理**；其金錢或物品持有人不明者，亦同。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 80 (釋放交還)

法條：

受刑人經釋放者，監獄應將代為保管之金錢及物品交還之；其**未領回者，應限期通知其領回**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 81 (死亡領回)

法條：

受刑人死亡後遺留之金錢及物品，應**限期通知其繼承人領回**。

前項繼承人有數人者，監獄得僅通知其中一人或由其中一人領回。

前二項情形，因其繼承人有無或居住處所不明**無法通知**，應予**公告並限期領回**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 82 (其他處理)

法條：

受刑人有下列各款情形之一，自各款規定之日起算，經**六個月後**，未申請發還者，其所留之金錢及物品，予以歸屬國庫、毀棄或另為其他適當處理：  
一、**釋放者**，依第八十條限期通知期滿之日起算。  
二、**脫逃者**，自脫逃之日起算。  
三、依第二十七條第一項**[暫行釋放]**規定暫行釋放，未遵守同條第二項報到規定，自最後應報到之日起算。  
四、受刑人**死亡者**，依前條第一項、第三項通知或公告限期領回期滿之日起算。

於前項待領回、通知或公告期間，監獄得將**易腐敗、有危險性、有害或不適於保管**之物品予以毀棄或另為其他適當處理。

## 十一 獎懲及賠償 § 83-89

### 架構

§ 83 可獎勵行爲  
§ 84 獎勵種類 [#辦法]  
§ 85 懲罰法定  
§ 86 懲罰種類 [#辦法]  
§ 87 懲罰猶豫  
§ 88 懲罰終止  
§ 89 損害賠償  

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 83 (可獎勵行爲)

法條：

受刑人除依法規規定應予獎勵外，有下列各款行為之一者，得予以獎勵：  
一、舉發受刑人圖謀脫逃、暴行或將為脫逃、暴行。  
二、救護人命或捕獲脫逃。  
三、於天災、事變或傳染病流行時，充任應急事務有勞績。  
四、作業成績優良。  
五、有特殊貢獻，足以增進監獄榮譽。  
六、對作業技術、產品、機器、設備、衛生、醫藥等有特殊設計，足資利用。<br>[記憶法：技術好才有好產品，好產品靠好的機器，機器屬於設備的一種，生活環境要衛生，衛生不好就要吃藥]</b>  
七、對監內外管理之改進，有卓越建議。  
八、其他優良行為確有獎勵必要。

_____

重點：

* 得獎勵：
  * 逃命傳憂鬱、雞姦型（脫逃 人命 傳染病 優良 榮譽 機器 監內 行為）

_____

補充：

* 情境記憶：  
  當「抓耙子」後良心不安跑去救人，可是碰到「天災」，只好留在工場「作業」，平時沒啥「貢獻」，這時候有了「特殊設計」，主管叫我來「管理」大家，我說可以換「其他」的工作嗎？
_____

### § 84 (獎勵種類) [#3]

法條：

前條情形，得給予下列一款或數款之獎勵：  
一、公開表揚。  
二、增給成績分數。  
三、給與書籍或其他獎品。  
四、增加接見或通信次數。  
五、發給獎狀。  
六、給與相當數額之獎金。  
七、其他特別獎勵。  

前項獎勵之基準、第七款特別獎勵之種類、對象、實施方式、程序及其他應遵行事項之辦法，由法務部定之。

_____

重點：

* **公分書劍獎金別**（公開 分數 書籍 接見 獎狀 獎金 特別）
* 記憶法：  
  表揚、獎狀、獎金、獎品  
  加分、接見、其他  

_____

補充：

_____

### 受刑人獎勵實施辦法

法條：

[受刑人獎勵實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040035)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 85 (懲罰法定)

法條：

監獄非依本法或其他法律規定，對於受刑人不得加以懲罰，同一事件不得重複懲罰。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 86 (懲罰種類) [#3]

法條：

受刑人有妨害監獄秩序或安全之行為時，得施以下列**一款或數款**之懲罰：  
一、**警告**。  
二、停止接受送入**飲食**三日至七日。**[3-7]**  
三、停止使用自費購買之**非日常生活必需品**七日至十四日。**[7-14, 泡麪、糖果、餅乾]**  
四、移入**違規舍**十四日至六十日。**[14-16]**

前項妨害監獄秩序或安全之行為態樣與應施予懲罰之種類、期間、違規舍之生活管理、限制、禁止及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

_____

重點：

* 緊實買龜（警告 飲食 購買 違規舍）
* 口頭、食物、自費、違規舍
_____

補充：

_____

### 監獄對受刑人施以懲罰辦法

法條：

[監獄對受刑人施以懲罰辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040072)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 87 (懲罰猶豫)

法條：

監獄依本法或其他法律懲罰前，應**給予受刑人陳述意見之機會**，並告知其違規之原因事實及科處之懲罰。

受刑人違規情節輕微或顯堪憫恕者，得免其懲罰之執行或緩予執行。

受刑人罹患**疾病**或有其他**特別事由**者，得**停止**執行。

監獄為調查受刑人違規事項，得對相關受刑人施以必要之**區隔**，期間**不得逾二十日**。

_____

重點：

* 應<u>給予受刑人陳述意見之機會</u>
* 得**免其懲罰之執行**或**緩予執行**：情節輕微或顯堪憫恕者
* 得**停止執行**：疾病或有其他特別事由者，
* 調查違規事項，得施以必要之**區隔**，期間**不得逾 20 日**。

_____

補充：

_____

### § 88 (懲罰終止)

法條：

依前條第二項規定免予執行或緩予執行後，如受懲罰者已保持**一月以上之改悔情狀**，得廢止其懲罰。**[1 月以上,得廢止]**

依前條第三項規定停止執行者，於其停止原因消滅後繼續執行。但**停止執行**逾六個月不再執行。**[逾 6 個月,不再執行]**

受懲罰者，在**執行中有改悔情狀時，得終止其執行**。

_____

重點：

* 得廢止其懲罰：<u>免予執行或緩予執行</u>後，保持**一月以上之改悔情狀**，
* 停止執行者，於其停止原因消滅後繼續執行。逾六個月不再執行。
* 執行中有改悔情狀時，得終止其執行

_____

補充：

_____

### § 89 (損害賠償)

法條：

受刑人因**故意或重大過失**，致損害器具、成品、材料或其他物品時，**應賠償**之。

前項賠償之金額，受刑人未為給付者，得**自其保管金或勞作金內扣還**之。

## 十二 陳情、申訴及起訴 §90-114 [#3]

### 架構

一、流程

> 陳情 > 申訴 > 審議小組 > 訴訟


* 陳情
* 申訴
  * 申訴事由與期限（以書面或言詞）（93）：
    1. 不服監獄之<u>處分或管理措施</u>：
       * 收受或知悉處分或管理措施之次日起，十日不變期間內為之
    2. 監獄對<u>其依本法請求</u>之事件，
       * 拒絕請求：收受或知悉處分或管理措施之次日起，十日不變期間內為之
       * 不為決定：提出請求屆滿二個月之次日起，十日不變期間內為之。
    3. 因監獄行刑之公法上原因發生之<u>財產給付爭議</u>。
       * 拒絕請求：收受或知悉處分或管理措施之次日起，十日不變期間內為之
       * 不為決定：提出請求屆滿二個月之次日起，十日不變期間內為之。
  * 申訴書：**人事理日**（96）、補正（97）、代理人（94）
* 審議小組：
  * 不受理（107）
  * 申訴有無理由（108）
  * 決定期限：
    * 受理次日起 **30** 日內，必要時得延長 **10** 日（101）
    * 補正之次日起算
    * 審議小組屆期<u>不為決定者，視為撤銷原處分</u>。
  * 決定書：**出任主婦首日**（109）
  * 撒回（100）
* 訴訟：
  * 訴訟期限：
    * 審議小組有決定：
      1. 申訴決定書送達後 30 日（112）
      2. 申訴決定書附記錯誤：監獄更正後 30 日（112）
      3. 附記錯誤而未通知更正：送達 3 個月內（109）
    * 審議小組無決定：30 + 10 不為決定，得逕提起確認、給付訴訟，逾 **6** 個月者，不得提起（112）
    * 監督機關無決定：30 + 30 （110）
  * 訴訟種類：（111）
    * **撤銷訴訟**：監獄處分逾必要（ex. 生病用戒具）
    * **確認訴訟**：處分**違法**訴訟（ex. 生病用戒具且施用結束）、處分**無效**之訴訟（ex. 扣分）。
    * **給付訴訟**：
      1. 因監獄對其<u>依本法請求</u>之事件，<u>拒絕其請求</u>或未於 **2** 個月內依其請求作成決定，認為其權利或法律上利益受損害，（ex. 要求吹電風扇）
      2. 或因監獄行刑之<u>公法上原因發生財產上給付</u>之爭議。（ex. 勞作金）
      3. 就監獄之<u>管理措施</u>認為逾越達成監獄行刑目的所必要之範圍，而不法侵害其憲法所保障之基本權利且非顯屬輕微者。（ex. 監獄強制吃素）

_____

二、申訴事由與訴訟種類：

* 處分或管理措施：撤銷訴訟、確認訴訟、給付訴訟
* 依本法請求：給付訴訟
* 財產給付爭議：給付訴訟

_____

三、時間
```
陳情 --------------------------------> 申訴
      拒絕請求：10 天
      不為決定：2 個月 + 10 天

申訴 --------------------------------> 訴訟
      決定書後： 30 日
      附記錯：通知後 30 日
      附記錯誤而未通知更正：送達 3 個月內
      不為決定：30 + 10 日（6 個月逾期）
      監督機關無決定：30 + 30
```

_____

（申訴前）
90 不執行
91 不歧視
92 陳情

（申訴）
93 申訴監獄
94 申訴代理人
95 審議小組
96 申訴書
97 申訴書補正

(審議小組)
98 小組會議
99 審議迴避
100 申訴撒回
101 審議決定
102 陳述意見
103 調查資料
104 公正調查
105 申請調查
106 會議記錄
107 申訴不受理
108 申訴有理由
109 決定書
110 申訴監督

（訴訟）
111 行政訴訟
112 不得合併
113 起訴狀
114 簡易程序

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 90 (不得執行)

法條：

監獄對受刑人**處分或管理措施**之執行，**不因提起陳情或申訴而停止**。但監獄於必要時，**得停止**其執行。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 91 (不得歧視)

法條：

監獄對於受刑人，不得因陳情、申訴或訴訟救濟之提出，而施以歧視待遇或藉故懲罰。

* **秋後算賬**

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 92 (陳情)

法條：

受刑人得以書面或言詞向**監獄、視察小組或其他視察人員**提出陳情。

監獄應於適當處所**設意見箱**，供受刑人提出陳情或提供意見使用。

監獄對於受刑人之陳情或提供意見，應為適當之處理。

* 受刑人得以**書面或言詞**向  
  1\. 監獄、  
  2\. 視察小組 或  
  3\. 其他視察人員  
  **提出陳情**。
* 監獄應**設意見箱**

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 93 (向監獄申訴) [#3]

法條：

受刑人因監獄行刑有下列情形之一者，得以書面或言詞**向監獄**提起申訴：  
一、**不服**監獄所為影響其個人權益之**處分**或**管理措施**。  
二、因監獄對其**依本法請求**之事件，**拒絕**其請求或於**二個月內不依其請求作成決定**，認為其權利或法律上利益受損害。  
三、因監獄行刑之**公法上原因發生之財產給付爭議**。

前項第一款處分或管理措施、第二款、第三款**拒絕請求**之申訴，應自受刑人收受或知悉處分或管理措施之**次日起，十日不變期間內為之**。前項第二款、第三款**不依請求作成決定**之申訴，應自受刑人提出請求**屆滿二個月之次日起，十日不變期間內為之**。

監獄認為受刑人之申訴有理由者，應逕為**立即停止、撤銷或變更原處分**、管理措施之決定或執行，或依其請求或申訴作成決定。

以書面以外方式所為之處分或管理措施，其相對人**有正當理由請求作成書面時，監獄不得拒絕**。

前項**書面應附記理由，並表明救濟方法、期間及受理機關**。

_____

重點：

* 申訴事由與期限（以書面或言詞）93：
  1. 不服監獄之<u>處分或管理措施</u>：
     * 收受或知悉處分或管理措施之次日起，十日不變期間內為之
  2. 監獄對<u>其依本法請求</u>之事件，
     * 拒絕請求：收受或知悉處分或管理措施之次日起，十日不變期間內為之
     * 不為決定：提出請求屆滿二個月之次日起，十日不變期間內為之。
  3. 因監獄行刑之公法上原因發生之<u>財產給付爭議</u>。
     * 拒絕請求：收受或知悉處分或管理措施之次日起，十日不變期間內為之
     * 不為決定：提出請求屆滿二個月之次日起，十日不變期間內為之。
* 監獄認為受刑人之申訴有理由者：
  * 應逕為<u>立即停止、撤銷或變更原</u>處分、管理措施之決定或執行，
  * 或依其請求或申訴作成決定。
* 書面以外處分，相對人有<u>正當理由</u>請求作成書面時，監獄<u>不得拒絕</u>。
* 前項書面應附記**理由**，並表明**救濟方法**、**期間及受理機關**。
* § 110 (申訴監督機關)

_____

補充：

_____

### § 94 (申訴代理人)

法條：

受刑人提起前條申訴及第一百十一條第二項之訴訟救濟，**得委任律師為代理人**行之，並應**向監獄或法院提出委任狀**。

受刑人或代理人經監獄或法院之許可，得偕同**輔佐人**到場。**[受刑人或代理人發起]**

監獄或法院認為必要時，得命受刑人或代理人偕同輔佐人到場。**[監獄或法院發起]**

前二項之輔佐人，監獄或法院認為不適當時，得撤銷其許可或禁止其陳述。

輔佐人所為之陳述，受刑人或代理人未立即提出異議者，視為其所自為。

_____

重點：

* 受刑人提起申訴及訴訟，<u>得委任律師為代理人</u>行之，並應**向監獄或法院**提出委任狀。
* 輔佐人：
  * <u>受刑人或代理人</u>經監獄或法院之許可，得偕同輔佐人到場。
  * <u>監獄或法院</u>認為必要時，得命受刑人或代理人偕同輔佐人到場。
  * 輔佐人，監獄或法院認為不適當時，得撤銷其許可或禁止其陳述。
  * 輔佐人之陳述，受刑人或代理人未立即提出異議者，視為其所自為。
* 架構同 § 122 (複審代理人)

_____

補充：

_____

### § 95 (審議小組) [#3]

法條：

監獄為處理申訴事件，應設申訴審議小組（以下簡稱審議小組），置委員**九人**，**經監督機關核定後**，由**典獄長指派之代表三人**及**學者專家或社會公正人士六人**組成之，並由**典獄長指定之委員為主席**。其中**任一性別委員不得少於三分之一**。

_____

重點：

* 申訴審議小組：
  * 置委員 **9 人**，<u>經監督機關核定後</u>，
  * 由<u>典獄長指派 3 人及學者專家或社會公正人士 6 人</u>
  * 由<u>典獄長</u>指定之委員為主席。
  * 其中任一性別委員不得少於<u>三分之一</u>。
* 架構同 § 119 (假釋審查會) [#3]
* 架構同 § 123 (複審小組)

_____

補充：

_____

### § 96 (申訴書)

法條：

以書面提起申訴者，應填具申訴書，載明**下列事項**，由申訴人簽名或捺印：  
一、申訴人之姓名。有委任代理人或輔佐人者，其姓名、住居所。  
二、申訴事實及發生時間。  
三、申訴理由。  
四、申訴年、月、日。

以言詞提起申訴者，由監獄人員**代為填具申訴書**，經向申訴人朗讀或使其閱覽，確認內容無誤後，交其**簽名或捺印**。

_____

重點：

* 申訴書，載明下列事項，由申訴人<u>簽名或捺印</u>：**人事理日**
* 言詞提起申訴者，由監獄人員**代為填具申訴書**，經向申訴人<u>朗讀或使其閱覽</u>，交其<u>簽名或捺印</u>。

_____

補充：

_____

### § 97 (申訴書補正)

法條：

審議小組認為申訴書不合法定程式，而其情形可補正者，應通知申訴人於**五日內補正**。

_____

重點：

**五日內補正**。
_____

補充：

_____

### § 98 (小組會議)

法條：

審議小組須有全體委員**過半數之出席**，始得開會；其決議以出席人數**過半數同意**行之，可否同數時，取決於主席。

審議小組決議時，迴避之委員不計入出席委員人數。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 99 (審議迴避) [#3]

法條：

審議小組委員於申訴事件有**下列情形**之一者，**應自行迴避**，不得參與決議：  
一、審議小組委員現為或曾為申訴人之配偶、四親等內之血親、三親等內之姻親或家長、家屬。  
二、審議小組委員現為或曾為申訴人之代理人、辯護人、輔佐人。  
三、審議小組委員現為申訴人、其申訴對象、或申訴人曾提起申訴之對象。  

有具體事實足認審議小組委員就申訴事件有偏頗之虞者，申訴人得舉其原因及事實，向審議小組**申請迴避**。

前項申請，由審議小組決議之。不服審議小組之駁回決定者，得於**五日**內提請監督機關覆決，監督機關除有正當理由外，應於**十日**內為適當之處置。

申訴人**不服監督機關**所為覆決決定，僅得於對實體決定提起**行政訴訟**時一併聲明不服。

審議小組委員有第一項情形**不自行迴避**，而未經申訴人申請迴避者，應**由監獄依職權命其迴避**。

_____

重點：

* 應自行迴避：
  * 親人：配偶、四親等血親、三親等姻親、家長、家屬
  * 輔助：代理人、辯護人、輔佐人
  * 申訴：現為申訴人、其申訴對象、曾提起申訴之對象
* 申請迴避
  * 有具體事實足認有偏頗之虞者，申訴人得**申請迴避**。
  * 由審議小組決議之：
    1. 不服審議小組之駁回決定者，得於 **5** 日內提請監督機關覆決，  
    2. 監督機關除有正當理由外，應於**10** 日內為適當之處置。
  * 申訴人不服監督機關所為覆決決定，僅得於對實體決定提起**行政訴訟**時一併聲明不服。
* 應由監獄依職權命其迴避：
  * 審議小組委員不自行迴避，而未經申訴人申請迴避者，
* 架構同 § 127 (複審委員迴避)

_____

補充：

_____

### § 100 (申訴撤回)

法條：

提起申訴後，於**決定書送達申訴人前**，申訴人**得撤回**之。申訴經撤回者，**不得就同一原因事實重行提起申訴**。


_____

重點：

* 於決定書送達申訴人前，申訴人**得撤回**之。
* 申訴經撤回者，<u>不得就同一原因事實重行提起申訴</u>。
* 架構同 128 條

_____

補充：

_____

### § 101 (審議決定)

法條：

審議小組應自受理申訴之次日起**三十日內**作成決定，必要時**得延長十日**，並通知申訴人。**[30, 10]**

前項期間，於依第九十七條通知補正情形，自**補正之次日起算**。

審議小組屆期**不為決定者，視為撤銷原處分**。

_____

重點：

* 審議小組應自受理申訴之次日起 **30** 日內作成決定，必要時得延長 **10** 日，並通知申訴人。
* 前項期間，於依第九十七條通知補正情形，自<u>補正之次日起算</u>。
* 審議小組屆期<u>不為決定者，視為撤銷原處分</u>。

_____

補充：

_____

### § 102 (陳述意見)

法條：

審議小組進行審議時，應通知**申訴人、委任代理人及輔佐人**列席陳述意見。

申訴人因案收容於其他處所者，其陳述意見得以**書面、影音、視訊、電話或其他方式**為之。

前項以書面以外方式陳述意見者，監獄應**作成紀錄**，經向陳述人朗讀或使閱覽確認其內容無誤後，由陳述人簽名或捺印；其**拒絕簽名或捺印者，應記明其事由**。陳述人對紀錄有異議者，應更正之。

_____

重點：

* 應通知<u>申訴人、委任代理人及輔佐人</u>列席陳述意見。
* 申訴人因案收容於其他處所者，其陳述意見得以<u>書面、影音、視訊、電話或其他方式</u>為之。
* 以書面以外方式陳述意見者，
  * 監獄應<u>作成紀錄</u>，
  * 確認其內容無誤後，由陳述人簽名或捺印；
  * 其<u>拒絕簽名或捺印者，應記明其事由</u>。陳述人對紀錄有異議者，應更正之。
* 架構同 § 130 (複審陳述意見)
_____

補充：

_____

### § 103 (審議資料)

法條：

申訴審議資料，不得含與申訴事項無關之**罪名、刑期、犯次或之前違規紀錄**等資料。

_____

重點：

* 不得含與申訴事項無關之<u>罪名、刑期、犯次或之前違規紀錄</u>等資料

_____

補充：

_____

### § 104 (職權調查)

法條：

審議小組應依職權調查證據，不受申訴人主張之拘束，對申訴人有利及不利事項一律注意。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 105 (申請調查)

法條：

申訴人於申訴程序中，**得申請審議小組調查事實及證據**。審議小組認無調查必要者，應於申訴決定中敘明不為調查之理由。

_____

重點：

* 申訴人於申訴程序中，<u>得申請審議小組調查事實及證據</u>。
* 審議小組認無調查必要者，應於申訴決定中敘明不為調查之理由。

_____

補充：

_____

### § 106 (會議記錄)

法條：

審議小組應製作會議紀錄。

前項會議紀錄應載明到場人所為陳述之**要旨及其提出之文書、證據**。委員於審議中所持與決議**不同之意見，經其請求者，亦應列入紀錄**。

_____

重點：

* 審議小組應製作會議紀錄。
* 紀錄應載明到場人所為陳述之<u>要旨及其提出之文書、證據</u>。
* 委員於審議中所持與決議<u>不同之意見，經其請求者，亦應列入紀錄</u>。

_____

補充：

_____

### § 107 (申訴不受理)

法條：

審議小組認申訴有**下列情形之一**者，監獄應為不受理之決定：  
一、申訴內容非屬第九十三條第一項之事項。  
二、提起申訴已逾第九十三條第二項所定期間。  
三、申訴書不合法定程式不能補正，或經依第九十七條規定通知補正，屆期不補正。  
四、對於已決定或已撤回之申訴事件，就同一原因事實重行提起申訴。  
五、申訴人非受第九十三條第一項第一款處分或管理措施之相對人，或非第九十三條第一項第二款、第三款之請求人。  
六、監獄已依第九十三條第三項為停止、撤銷或變更原處分、管理措施之決定或執行，或已依其請求或申訴作成決定。

_____

重點：

* 應為不受理之決定：  
* 1. 不屬申訴事由
  2. 已逾申訴期限
  3. 申訴書不符格式
  4. 已決定或已撒回之同一事件
  5. 非相對人或請求人
  6. 已依請求作成決定
* 不受理之決定：<u>內容、時限、不補正(97)、再提、身份、已決定</u>
* 架構同 § 131 (複審不受理)

_____

補充：

_____

### § 108 (申訴有無理由)

法條：

審議小組認申訴有理由者，監獄應為停止、撤銷或變更原處分、管理措施之決定或執行，或依受刑人之請求或申訴作成決定。但**不得為更不利益之變更、處分或管理措施**。

審議小組認申訴無理由者，監獄應為駁回之決定。

原處分或管理措施所憑理由雖屬不當，但**依其他理由認為正當者，應以申訴為無理由**。**[找理由]**

_____

重點：

* 有理由者，
  * 監獄應為停止、撤銷或變更原處分、管理措施之決定或執行，
  * 或依受刑人之請求或申訴作成決定。
  * 但<u>不得為更不利益之變更、處分或管理措施</u>。
* 無理由者，監獄應為駁回之決定。
* 原處分所憑理由雖屬不當，但依其他理由認為正當者，應以申訴為無理由。
_____

補充：

_____

### § 109 (申訴決定書)

法條：

審議小組依前二條所為之決定，監獄應作成決定書。

申訴決定書，<u>應載明下列事項</u>：  
一、申訴人姓名、**出**生年月日、住居所、身分證明文件字號。  
二、有委**任**代理人或輔佐人者，其姓名、住居所。  
三、**主**文、事實及理由。其係不受理決定者，得不記載事實。  
四、**附**記如依本法規定得向法院起訴者，其救濟方法、期間及其受理機關。  
五、決定機關及其**首**長。  
六、年、月、**日**。

前項決定書應送達申訴人及委任代理人，並**副知監督機關**。

監督機關收受前項決定書後，**應詳閱其內容**，如認監獄之原處分或管理措施有缺失情事者，應督促其改善。

申訴決定書附記提起行政訴訟期間錯誤時，應由監獄以通知更正之，並**自更正通知送達之日起，計算法定期間**。

申訴決定書未依第二項第四款規定為附記，或**附記錯誤而未依前項規定通知更正**，致受刑人遲誤行政訴訟期間者，如自申訴決定書送達之日起**三個月內**提起行政訴訟，視為於法定期間內提起。**[決定書未附記或附記錯誤，3 個月]**

_____

重點：

* 應載明下列事項：**出任主婦首日**
* 應送達<u>申訴人及代理人</u>，並<u>副知監督機關</u>。
* 附記提起行政訴訟期間錯誤時，應由監獄以通知更正之，並<u>自更正通知送達之日起，計算法定期間</u>。
* 未附記或附記錯誤，自送達之日起 **3** 個月內提起行政訴訟，視為於法定期間內提起。

_____

補充：

_____

### § 110 (申訴監督機關)

法條：

**受刑人與監督機關**間，因監獄行刑有第九十三條第一項各款情事，得以書面**向監督機關**提起申訴，並準用第九十條、第九十三條第二項至第五項、第九十四條第一項、第九十五條、第九十六條第一項、第九十七條至第一百零一條、第一百零二條第二項、第三項、第一百零五條至第一百零八條及前條第一項至第三項、第五項、第六項規定。

受刑人依前項規定提起申訴而不服其決定，或提起申訴**逾三十日**不為決定或延長申訴決定期間逾三十日不為決定者，準用第一百十一條至第一百十四條之規定。**[行政訴訟]**

_____

重點：

* 因監獄行刑有第九十三條第一項各款情事，**得以書面**向**監督機關**提起申訴
* 準用**[第 90 條、第 93 條第 2-5 項、第 94 條第一項、第 95 條、第 96 條第一項、第 97-101 條、第 102 條第 2、3 項、第 105-108 條及前條第 1-3 項、第 5 項、第 6 項規定]**
* § 90 (不得執行)  
  § 93 (向監獄申訴)  
  § 94 (代理人)  
  § 95 (審議小組) [#3]  
  § 96 (申訴書)  
  § 97 (申訴書補正)  
  § 98 (小組會議)  
  § 99 (審議迴避)  
  § 100 (申訴撤回)  
  § 101 (審議決定)  
  § 105 (申請調查)  
  § 106 (會議記錄)  
  § 108 (申訴有無理由)  
_____

補充：

_____

### § 111 (行政訴訟) 

法條：

受刑人因監獄行刑所生之**公法爭議**，除法律另有規定外，應依本法提起行政訴訟。

受刑人依本法**提起申訴而不服其決定**者，應向監獄所在地之**地方法院行政訴訟庭**提起**下列各款**訴訟：  
一、認為監獄處分逾越達成監獄行刑目的所必要之範圍，而不法侵害其**憲法所保障**之基本權利且非顯屬輕微者，得提起**撤銷訴訟**。  
二、認為前款處分**違法**，因已執行而無回復原狀可能或已消滅，有即受確認判決之法律上利益者，得提起<u>確認處分違法</u>之訴訟。其認為前款處分**無效**，有即受確認判決之法律上利益者，得提起<u>確認處分無效</u>之訴訟。  
三、因監獄對其依本法請求之事件，拒絕其請求或未於二個月內依其請求作成決定，認為其權利或法律上利益受損害，或因監獄行刑之公法上原因發生財產上給付之爭議，得提起**給付訴訟**。就監獄之管理措施認為逾越達成監獄行刑目的所必要之範圍，而不法侵害其憲法所保障之基本權利且非顯屬輕微者，亦同。  

前項各款訴訟之提起，**應以書狀為之**。

_____

重點：

* 受刑人因監獄行刑所生之**公法爭議**，除法律另有規定外，應依本法提起行政訴訟。
* 受刑人依本法<u>提起申訴而不服其決定</u>者，應向<u>監獄所在地</u>之地方法院行政訴訟庭提起下列各款訴訟：
  * **撤銷訴訟**：處分逾越監獄行刑目的必要，不法侵害<u>憲法保障</u>之基本權利且非顯屬輕微者（ex. 生病用戒具）
  * **確認訴訟**：
    * **確認處分違法之訴訟**：認為前款處分<u>違法</u>，因<u>已執行而無回復原狀可能</u>或已消滅，有即受確認判決之法律上利益者  （ex. 生病用戒具且施用結束）
    * **確認處分無效之訴訟**：認為前款處分<u>無效</u>，有即受確認判決之法律上利益者（ex. 扣分）
  * **給付訴訟**：
    1. 因監獄對其<u>依本法請求</u>之事件，<u>拒絕其請求</u>或未於 **2** 個月內依其請求作成決定，認為其權利或法律上利益受損害，（ex. 要求吹電風扇）
    2. 或因監獄行刑之<u>公法上原因發生財產上給付</u>之爭議。（ex. 勞作金）
    3. 就監獄之<u>管理措施</u>認為逾越達成監獄行刑目的所必要之範圍，而不法侵害其憲法所保障之基本權利且非顯屬輕微者。（ex. 監獄強制吃素）
* 某些部分同 § 134 (撤銷訴訟)

_____

補充：

_____

### § 112 (訴訟不得合併)

法條：

前條訴訟，不得與其他訴訟合併提起，且不得合併請求損害賠償。

前條訴訟之提起，應於申訴決定書送達後**三十日**之**不變期間內為之**。

審議小組**逾三十日不為決定或延長申訴決定期間逾十日**不為決定者，受刑人自該應為決定期限屆滿後，得逕提起前條第二項第二款、第三款之訴訟。但自該應為決定期限屆滿後**逾六個月者，不得提起**。

_____

重點：

* 訴訟不得合併提起，且不得合併請求損害賠償。
* 訴訟應於申訴決定書送達後**30** 日之不變期間內為之。
* 訴訟期限：
  * 審議小組逾 **30** 日不為決定或延長申訴決定期間逾 **10** 日不為決定者，受刑人自該應為決定期限屆滿後
  * 但自該應為決定期限屆滿後<u>逾六個月者，不得提起</u>。
* 架構同 § 135 (不得合併)

_____

補充：

_____

### § 113 (起訴狀)

法條：

受刑人於起訴期間內向監獄長官提出起訴狀，或於法院裁判確定前向監獄長官提出撤回書狀者，分別**視為**起訴期間內之起訴或法院裁判確定前之撤回。

受刑人不能自作起訴狀者，監獄人員應為之代作。

監獄長官接受起訴狀或撤回書狀後，應**附記**接受之年、月、日、時，儘速送交法院。

受刑人之起訴狀或撤回書狀，非經監獄長官提出者，法院之書記官於接受起訴狀或撤回書狀後，應即通知監獄長官。

監獄應依職權或依法院之通知，將與申訴案件有關之卷宗及證物送交法院。

_____

重點：

* 受刑人於起訴期間內向監獄長官提出起訴狀，或於法院裁判確定前向監獄長官提出撤回書狀者，分別**視為**起訴期間內之起訴或法院裁判確定前之撤回。
* 受刑人不能自作起訴狀者，監獄人員應為之代作。
* 監獄長官接受起訴狀或撤回書狀後，應**附記**接受之年、月、日、時，儘速送交法院。
* 受刑人之起訴狀或撤回書狀，非經監獄長官提出者，法院之書記官於接受起訴狀或撤回書狀後，應即通知監獄長官。

_____

補充：

_____

### § 114 (簡易訴訟程序)

法條：

依第一百十一條規定提起之訴訟，為**簡易訴訟程序**事件，除本法或其他法律另有規定外，適用行政訴訟法簡易訴訟程序之規定，其**裁判費用減徵二分之一**。

前項裁判得不經言詞辯論為之，並得引用申訴決定書所記載之事實、證據及理由，對案情重要事項申訴決定書未予論述，或不採受刑人之主張、有利於受刑人之證據，應**補充記載**其理由。

* 對案情重要事項申訴決定書  
  1\. 未予論述，  
  2\. 或不採受刑人之主張、  
  3\. 有利於受刑人之證據，  
  應**補充記載**其理由。

_____

重點：

* <u>簡易訴訟程序</u>，其<u>裁判費用減徵二分之一</u>。
* 前項裁判得不經言詞辯論為之，
* 得引用申訴決定書所記載之事實、證據及理由，對案情重要事項申訴決定書未予論述，或不採受刑人之主張、有利於受刑人之證據，應<u>補充記載</u>其理由。

_____

補充：

_____

## 十三 假釋 §115-137

### 架構

* 提報假釋 115
  * 假釋要件（刑 77 ）：無期 > 25，有期 > 1/2，累犯 > 2/3
  * 性侵（刑 91 ）：需紀錄及報告
* 假釋審查會：
  * 組成 119 ：7 - 11 人，典獄長 + 2 當然委員，其餘**新教法犯監官舍**，性別 1/3
  * 受刑人陳述、抄資料 117
  * 審查 106 ：**情形際遇生他**
  * 維持與廢止 120
* 法務部：
  * 決議 118 ：
    * 補正
    * 許可：假釋出監
    * 不許可：**複審事由 1**
      * 除進級者外，**逾 4 月**得再行陳報
      * 獲獎勵者，得**提前 1 個月**陳報（獎狀、獎金、其他特別獎勵 84 ）
    * 廢止假釋 120 ：**複審事由 2**
    * 撒銷假釋 120 ：**複審事由 3**
* 受刑人：
  * 提起複審 121 ：收受處分書之翌日起 10 日內向法務部提起復審（複審事由 1~3 ）
  * 代理人、輔佐人 122
  * 複審書 124 ：**人事理日**
  * 複審撒回 128
* 複審小組：
  * 組成 123 ：置委員 **9** 人，法務部或所屬機關代表 **4** 人、學者專家或社會公正人士 **5** 人，部長指定主席，性別 1/3
  * 複審書補正 125 ：5 日內
  * 複審委員迴避 127
  * 複審會議 126
  * 複審陳述意見 130
  * 複審不受理 131
  * 受理：有理、無理、視同無理 132
  * 複審決定書 133 ：**出任主婦首日**
  * 期限 129 ：
    * 受理復審之次日起 **2** 個月內、補正之次日起算、延長一次為限，最長不得逾 **2** 個月。
* 撤銷訴訟 134：
  * 訴訟種類：
    1. **撤銷訴訟**：
       1. 廢止假釋、不予許可假釋或撤銷假釋之處分**不服其決定**。
       2. 提起復審逾 2 個月不為決定
       3. 或延長復審決定期間逾 2 個月不為決定者
    2. **確認訴訟**：處分**違法**訴訟、處分**無效**之訴訟。
  * 撤銷訴訟準用 136
    * 111 第一項：受刑人因監獄行刑所生之**公法爭議**，除法律另有規定外，應依本法提起行政訴訟。
    * 113 申訴-起訴狀
    * 114 申訴-簡易訴訟程序
* 假釋委任 137 ：復審審議及相關事項，得**委任所屬矯正署辦理**。


(假釋)  
115 提報假釋  
116 假釋審查  
117 陳述、資料  
118 (法務部)假釋會議  
119 假釋審查會  
120 維持與撤銷
137 假釋委任  

(複審)  
121 假釋處分複審  
122 複審代理人  
123 複審小組  
124 複審書  
125 複審書補正  
126 複審會議  
127 複審委員迴避  
128 複審撤回  
129 複審決定  
130 複審陳述意見  
131 複審不受理  
132 複審結果  
133 複審決定書  

(撤銷)  
134 (撤銷訴訟)  
135 (不得合併)  
136 (撤銷訴訟準用)  

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 115 (提報假釋)

法條：

監獄對於受刑人**符合假釋要件**者，應**提報**其假釋審查會決議後，**報請法務部審查**。

依刑法第七十七條第二項第三款接受強制身心治療或輔導教育之受刑人，應附具**曾受治療或輔導之紀錄**及**個案自我控制再犯預防成效評估報告**，如顯有再犯之虞，不得報請假釋。

前項強制身心治療或輔導教育之處理程序、評估機制及其他相關事項之辦法，**由法務部定之**。

* 依刑法第七十七條第二項第三款接受強制身心治療或輔導教育之受刑人，應附具  
  1\. **曾受治療或輔導之紀錄**  
  2\. 及**個案自我控制再犯預防成效評估報告**，  
  如顯有再犯之虞，不得報請假釋。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 116 (假釋審查）

法條：

假釋審查應參酌受刑人之**犯行情節、在監行狀、犯罪紀錄、教化矯治處遇成效、更生計畫及其他有關事項**，綜合判斷其悛悔情形。

法務部應依前項規定內容訂定假釋審查參考基準，並以適當方式公開之。

* 犯行紀錄、在監教化、更生其他

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 117 (陳述、資料)

法條：

監獄召開假釋審查會前，應以適當之方式給予受刑人**陳述意見之機會**。

受刑人得向監獄請求**閱覽、抄錄、複製**假釋審查相關資料。但所涉資料屬政府資訊公開法第十八條第一項或檔案法第十八條所定情形者，不在此限。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 118 (假釋會議)

法條：

法務部參酌監獄依第一百十五條第一項陳報假釋之決議，應為許可假釋或不予許可假釋之處分；如認原決議所載理由或所憑資料未臻完備，得通知監獄再行補正，其不能補正者，得予退回。

經法務部不予許可假釋之處分案，除進級者外，監獄應**逾四月**始得再行陳報。但該受刑人嗣後獲第八十四條第一項第五款至第七款所列之獎勵者，監獄得**提前一個月**陳報。

* 八十四條第一項第五款至第七款：發給獎狀、給與相當數額之獎金、其他特別獎勵

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 119 (假釋審查會) [#3]

法條：

監獄應設假釋審查會，置**委員七人至十一人**，除**典獄長及其指派監獄代表二人**為當然委員外，其餘委員由各監獄遴選具有心理、教育、法律、犯罪、監獄學、觀護、社會工作或相關專門學識之人士，報請監督機關核准後聘任之。其中任一性別委員不得少於**三分之一**。

監獄**得**將所設分監受刑人假釋案件審查之事項，**委託該分監所在之矯正機關辦理**。

第一百十五條陳報假釋之程序、文件資料，與第一項假釋審查會委員任期、召開方式、審議要項、委員迴避、釋放程序及其他相關事項之辦法，**由法務部定之**。

* 架構同 § 95 (申訴-審議小組)
* 架構同 § 123 (複審小組)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 120 (維持與撤銷)

法條：

假釋出監受刑人**刑期變更**者，監獄於接獲相關執行指揮書後，應依**刑法第七十七條**規定重新核算，並提報其假釋審查會決議後，**報請法務部**辦理維持或廢止假釋。**[看更刑之後是否仍然符合假釋資格]**

前項經**維持假釋者**，監督機關應通知該假釋案犯罪事實最後裁判法院相對應檢察署向法院聲請裁定假釋中付保護管束；經**廢止假釋者**，由監獄通知原指揮執行檢察署辦理後續執行事宜。

第一項情形，假釋期間已屆滿且假釋未經撤銷者，已執行保護管束日數全部計入刑期；假釋尚未期滿者，已執行保護管束日數，應於日後再假釋時，折抵假釋及保護管束期間。**[簡單說，不會欠你。實際上不知道]**

受刑人於假釋核准後，**未出監前**，發生重大違背紀律情事，監獄應立即報請法務部停止其假釋處分之執行，並即提報假釋審查會決議後，再報請法務部廢止假釋，如法務部不同意廢止，停止假釋之處分即失其效力。

受刑人不服停止假釋處分時，僅得於對廢止假釋處分聲明不服時一併聲明之。

* **廢止假釋者**：
  1. 刑期變更
  2. 假釋核准後，**未出監前**，發生重大違背紀律情事，報請法務部廢止假釋
* 刑法第七十七條

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 121 (假釋處分複審) 

法條：

受刑人對於前條廢止假釋及第一百十八條不予許可假釋之處分，如有不服，得於**收受處分書之翌日起十日內向法務部提起復審**。假釋出監之受刑人以其假釋之撤銷為不當者，亦同。

前項**復審無停止執行之效力**。

在監之復審人於第一項所定期間向監獄提起復審者，視為已在復審期間內提起復審。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 122 (複審代理人)

法條：

受刑人提起前條復審及第一百三十四條第一項之訴訟救濟，**得委任律師為代理人**行之，並應向法務部或法院提出**委任狀**。

受刑人或代理人經法務部或法院之許可，得偕同**輔佐人**到場。

**法務部或法院**認為必要時，得命受刑人或代理人偕同輔佐人到場。

前二項之輔佐人，**法務部或法院**認為不適當時，得**撤銷其許可或禁止其陳述**。

輔佐人所為之陳述，受刑人或代理人未立即提出異議者，視為其所自為。

* 法務部或法院
* 架構同 § 94 (代理人)
_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 123 (複審小組)

法條：

法務部為處理復審事件，應設復審審議小組，置委員九人，由法務部或所屬機關代表四人、學者專家或社會公正人士五人組成之，由部長指定之委員為主席。其中任一性別委員不得少於三分之一。

* 架構同 § 95 (申訴-審議小組)
* 架構同 § 119 (假釋審查會) [#3]

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 124 (複審書)

法條：

復審應填具復審書，並載明下列事項，由復審人簽名或捺印：  
一、復審人之姓名。有委任代理人或輔佐人者，其姓名、住居所。  
二、復審事實。  
三、復審理由。  
四、復審年、月、日。

* 架構同 96 (申訴-申訴書)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 125 (複審書補正)

法條：

復審審議小組認為復審書不合法定程式，而其情形可補正者，應通知復審人於**五日內補正**。

_____

重點：

* **5** 日內補正。
_____

補充：

_____

### § 126 (複審會議)

法條：

復審審議小組須有全體委員過半數之出席，始得開會；其決議以出席人數過半數同意行之，可否同數時，取決於主席。

復審審議小組會議決議時，迴避之委員不計入出席委員人數。

_____

重點：

* 過半數之出席，始得開會；過半數同意行之，可否同數時，取決於主席。
* 迴避之委員不計入出席委員人數。
* 架構同 98 (申訴-審議小組會議)

_____

補充：

_____

### § 127 (複審委員迴避)

法條：

復審審議小組委員於復審事件有下列情形之一者，應自行迴避，不得參與決議：  
一、復審審議小組委員現為或曾為復審人之配偶、四親等內血親、三親等內姻親或家長、家屬。  
二、復審審議小組委員現為或曾為復審人之代理人、辯護人、輔佐人。  
三、復審審議小組委員現為復審人、其申訴對象、或復審人曾提起申訴之對象。

有具體事實足認復審審議小組委員就復審事件有偏頗之虞者，復審人應舉其原因及事實，向復審審議小組申請迴避。

前項申請，由復審審議小組決議之。

不服復審審議小組之駁回決定者，得於五日內提請法務部覆決，法務部除有正當理由外，應於十日內為適當之處置。

復審人不服法務部所為覆決決定，僅得於對實體決定提起行政訴訟時，一併聲明不服。

復審審議小組委員有第一項情形不自行迴避，而未經復審人申請迴避者，應由**法務部依職權命其迴避**。

* 架構同 99 (申訴-審議迴避)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 128 (複審撤回)

法條：

提起復審後，於決定書送達復審人前，復審人得撤回之。復審經撤回者，不得就同一原因事實重行提起復審。

* 架構同 100 (申訴-審議決定)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 129 (複審決定)

法條：

復審審議小組之決定，應自受理復審之**次日起二個月內**為之。

前項期間，於依第一百二十五條通知補正情形，自**補正之次日起算**。未為補正者，自補正期間屆滿之次日起算。

復審事件不能於第一項期間內決定者，得予延長，並通知復審人。**延長以一次為限，最長不得逾二個月**。

受刑人不服復審決定，或提起復審逾二個月不為決定，或延長復審決定期間逾二個月不為決定者，得依本法規定**提起行政訴訟**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 130 (複審陳述意見)

法條：

復審審議小組審議時，應通知復審人、委任代理人及輔佐人陳述意見，其陳述意見得以書面、影音、視訊、電話或其他方式為之。

前項以書面以外方式陳述意見者，應作成紀錄，經向陳述人朗讀或使閱覽確認其內容無誤後，由陳述人簽名或捺印；其拒絕簽名或捺印者，應記明其事由。陳述人對紀錄有異議者，應更正之。

* 架構同 § 102 (申訴-陳述意見)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 131 (複審不受理)

法條：

復審有下列情形之一者，應為不受理之決定：  
一、復審內容非屬第一百二十一條之事項。  
二、提起復審已逾第一百二十一條所定期間。  
三、復審書不合法定程式不能補正，或經依第一百二十五條規定通知補正，屆期不補正。  
四、對於已決定或已撤回之復審事件，就同一原因事實重行提起復審。  
五、復審人非受第一百二十一條處分之當事人。  
六、原處分已撤銷或變更。

* 架構同 § 107 (申訴-申訴不受理)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 132 (複審結果-有無理由者)  

法條：

復審有理由者，應為撤銷或變更原處分。

復審無理由者，應為駁回之決定。

原處分所憑理由雖屬不當，但依其他理由認為正當者，應以復審為無理由。

* 架構同 108 (申訴-有無理由)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 133 (複審決定書)

法條：

復審決定書，應載明下列事項：  
一、復審人姓名、出生年月日、住居所、身分證明文件字號。  
二、有委任代理人或輔佐人者，其姓名、住居所。  
三、主文、事實及理由。其係不受理決定者，得不記載事實。  
四、附記如依本法規定得向法院起訴，其救濟方法、期間及其受理機關。  
五、決定機關及其首長。  
六、年、月、日。

前項決定書應送達復審人及委任代理人。

復審決定書附記提起行政訴訟期間錯誤時，應由法務部以通知更正之，並自更正通知送達之日起，計算法定期間。

復審決定書未依第一項第四款規定為附記，或附記錯誤而未依前項規定通知更正，致受刑人遲誤行政訴訟期間者，如自復審決定書送達之日起三個月內提起行政訴訟，視為於法定期間內提起。

* 架構同 109 (申訴-有申訴決定書)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 134 (撤銷訴訟)

法條：

受刑人對於**廢止假釋、不予許可假釋或撤銷假釋之處分不服**，經依本法提起復審而不服其決定，或提起復審逾二個月不為決定或延長復審決定期間逾二個月不為決定者，應向監獄所在地或執行保護管束地之地方法院行政訴訟庭提起撤銷訴訟。

前項處分因已執行而無回復原狀可能或已消滅，有即受確認判決之法律上利益者，得提起確認**處分違法之訴訟**。其認為前項處分無效，有即受確認判決之法律上利益者，得提起確認**處分無效之訴訟**。

前二項訴訟之提起，應以**書狀為之**。

_____

* 某些部分同 § 111 (申訴-行政訴訟)
* 受刑人因何種原因應提起撤銷訴訟？  
  對於  
  **1. 廢止假釋**  
  **2. 不予許可假釋**  
  **3. 撤銷假釋之處分不服**  
  經依本法  
  **1. 提起復審而不服其決定**  
  **2. 或提起復審逾二個月不為決定或延長復審決定期間逾二個月不為決定者**
* 處分因已執行而無回復原狀可能或已消滅，有即受確認判決之法律上利益者 - **處分違法之訴訟**。  
  認為前項處分無效，有即受確認判決之法律上利益者 - **處分無效之訴訟**
* 前二項訴訟之提起，**應以書狀為之**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 135 (不得合併)  

法條：

前條訴訟，**不得**與其他訴訟**合併提起**，且不得**合併請求損害賠償**。

前條訴訟之提起，應於**復審決定書送達後三十日**之不變期間內為之。

復審逾**二個月不為決定或延長復審決定期間逾二個月不為決定者**，前條訴訟自該應為決定期限屆滿後始得提起。但自該應為決定期限屆滿後** 逾六個月者，不得提起**。

* 比較 § 112 (申訴-訴訟不得合併)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 136 (撤銷訴訟準用)  

法條：

第一百十一條第一項、第一百十三條、第一百十四條之規定，於第一百三十四條之訴訟準用之。

* 111 第一項：受刑人因監獄行刑所生之**公法爭議**，除法律另有規定外，應依本法提起行政訴訟。
* 113 (申訴-起訴狀)
* 114 (申訴-簡易訴訟程序)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 137 (假釋委任)

法條：

法務部得將假釋之審查、維持、停止、廢止、撤銷、**本章**有關復審審議及其相關事項之權限，**委任所屬矯正署辦理**。

## 十四 釋放及保護 §138-142

### 架構

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 138 (釋放)

法條：

執行期滿者，應於其刑期終了之**當日午前釋放**之。

核准假釋者，應於保護管束命令送交監獄後**二十四小時**內釋放之。但有**移交、接管、護送、安置、交通、銜接保護管束措施或其他安全顧慮特殊事由者**，得於指定日期辦理釋放。

前項釋放時，由監獄給與假釋證書，並告知如不於特定時間內向執行保護管束檢察署檢察官報到，得撤銷假釋之規定，並將出監日期通知執行保護管束之機關。

受赦免者，應於公文到達後至遲二十四小時內釋放之。

* 執行期滿者：刑期終了**當日午前**釋放之。
* 核准假釋者：命令送交後**二十四小時內**釋放之。
* 受赦免者：公文到達後**至遲二十四小時內**釋放之。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 139 (更生)

法條：

釋放後之保護扶助事項，除法規另有規定外，應於受刑人執行期滿出監前或提報假釋前先行調查，必要時，得於釋放前再予覆查。

* 釋放後之保護扶助事項於何時調查？  
  1. 應於受刑人執行期滿**出監前**
  2. 或**提報假釋前**先行調查
  3. 必要時，得於**釋放前**再予覆查。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 140 (強制治療)

法條：

受刑人依刑法第九十一條之一或性侵害犯罪防治法第二十二條之一規定，**經鑑定、評估，認有再犯之危險**，而有施以強制治療之必要者，監獄應於**刑期屆滿前四月**，將受刑人應接受強制治療之鑑定、評估報告等相關資料，送請該管檢察署檢察官，檢察官至遲應於受刑人**刑期屆滿前二月**，向法院聲請出監後強制治療之宣告。

前項強制治療宣告之執行，應於監獄以外之適當醫療機構為之。

第一項受刑人實際入監執行之**刑期不足六月**，無法進行評估者，監獄應檢具相關資料通知其戶籍所在地之直轄市、縣（市）主管機關，於受刑人出監後依性侵害犯罪防治法第二十條規定辦理。

* 參考法條：  
  刑法第九十一條之一  
  性侵害犯罪防治法第二十二條之一  
  **重點：

_____

補充：

_____沒治療好就要不斷治療**  
* 性侵害受刑人，經鑑定定、評估，認有再犯之危險，而有施以強制治療之必要者，其程序爲何？  
  監獄應於**刑期屆滿前 4 月**，將受刑人應接受強制治療之鑑定、評估報告等相關資料，送請該管檢察署檢察官，檢察官至遲應於受刑人**刑期屆滿前 2 月**，向**法院聲請**出監後強制治療之**宣告**。
* 性侵害受刑人實際入監**刑期不足 6 月**，無法進行評估


_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 141 (衣物旅費)

法條：

釋放時，應斟酌被釋放者之**健康**，並按時令使其準備相當之衣類及出獄旅費。

前項衣類、旅費不敷時，監獄應通知**當地更生保護團體**或**相關團體**斟酌給與之。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 142 (老殘受刑人)

法條：

釋放**衰老、重病、身心障礙不能自理生活**之受刑人前，應通知**家屬或受刑人認為適當之人**來監接回。**無法通知或經通知後拒絕接回者**，監獄應檢具相關資料通知受刑人戶籍所在地直轄市、縣（市）社會福利主管機關辦理轉介安置或為其他必要之處置。

依其他法規規定於受刑人釋放前應通知相關個人、法人、團體或機關（構）者，監獄應依規定辦理。

## 十五 死亡 §143-144

### 架構

143 (執行中死亡)  
144 (屍體)

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 143 (執行中死亡)

法條：

受刑人於執行中死亡，監獄應即**通知家屬或最近親屬**，並**逕報檢察署指派檢察官相驗**。家屬或最近親屬有數人者，得僅通知其中一人。

監獄如知前項受刑人有**委任律師**，且其委任事務尚未處理完畢，亦應通知之。

第一項情形，監獄應檢附相關資料，**陳報監督機關**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 144 (屍體)

法條：

死亡者之屍體，經依前條相驗並**通知後七日**內無人請領或無法通知者，**得火化**之，並存放於骨灰存放設施。

## 十六 死刑之執行 §145-148

### 架構

參考法條：執行死刑規則  

145 死刑  
146 死刑告知
147 死刑屍體  
148 死刑定讞待執行

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 145 (死刑)

法條：

死刑在監獄特定場所執行之。

執行死刑之方式、限制、程序及相關事項之規則，**由法務部定之**。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 146 (死刑告知)

法條：

執行死刑，應於**當日**告知本人。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 147 (死刑屍體處置)

法條：

第一百四十四條之規定，於執行死刑之屍體準用之。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 148 (死刑定讞待執行)

法條：

死刑定讞待執行者，應由檢察官簽發死刑確定待執行指揮書，交由監獄收容。

死刑定讞待執行者，得準用本法有關戒護、作業、教化與文康、給養、衛生及醫療、接見及通信、保管、陳情、申訴及訴訟救濟等規定。

監獄**得適度放寬**第一項之待執行者接見、通信，並依其意願提供作業及教化輔導之機會。

## 十七 附則 §149-156

### 架構

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 149 (外役監)

法條：

為使受刑人從事**生產事業、服務業、公共建設或其他特定作業**，並**實施階段性處遇，使其逐步適應社會生活**，得設**外役監**；其管理及處遇之實施另以法律定之。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 150 (交通費處理)

法條：

依第六十條第二項及第六十二條第二項規定，應由受刑人自行負擔之交通費用，由監獄先行支付者，監獄得由受刑人**保管金**或**勞作金**中扣除，無可供扣除之款項，由監獄以書面行政處分命受刑人於**三十日內償還**；屆期未償還者，得移送**行政執行**。

* 六十條第二項：前項逕送醫療機構治療之醫療及交通費用，由受刑人自行負擔。
* 六十二條第二項：戒送醫療機構醫治之交通費用，應由受刑人自行負擔。但受刑人經濟困難無力負擔者，不在此限。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 151 (申訴法源適用)

法條：

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前已受理之申訴事件，尚未作成決定者，適用修正施行後之規定。

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前得提起申訴之事件，於修正施行日尚未逾法定救濟期間者，得於修正施行日之次日起算十日內，依本法規定提起申訴。

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前，有第九十三條第一項第二款、第三款之情形，其按第九十三條第二項計算之申訴期間於修正施行日尚未屆滿者，其申訴自修正施行日之次日起算十日不變期間。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 152 (假釋訴願、訴訟適用)

法條：

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前，已受理之假釋訴願事件，尚未作成決定者，於修正施行後仍由原受理訴願機關依訴願法之規定決定之。訴願人不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者，得依本法規定向管轄地方法院行政訴訟庭提起訴訟。

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前得提起假釋訴願之事件，於修正施行日尚未逾法定救濟期間者，得於修正施行日之次日起算十日內，依本法規定提起復審。

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前得提起假釋行政訴訟之事件，於修正施行日尚未逾法定救濟期間者，得於修正施行日之次日起算十日內，依本法規定向管轄地方法院行政訴訟庭提起訴訟。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 153 (撤銷假釋、抗告、聲明意義等適用)

法條：

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前，因撤銷假釋已繫屬於法院之聲明異議案件，尚未終結者，於修正施行後，仍由原法院依司法院釋字第六八一號解釋意旨，依刑事訴訟法之規定審理。

前項裁定之抗告、再抗告及本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前已由地方法院或高等法院終結之聲明異議案件之抗告、再抗告案件，尚未終結者，於修正施行後由高等法院或最高法院依司法院釋字第六八一號解釋意旨，依刑事訴訟法之規定審理。

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前，因撤銷假釋得聲明異議之案件，得於修正施行日之次日起算三十日內，依本法規定向管轄地方法院行政訴訟庭提起訴訟。

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前，因不予許可假釋而依司法院釋字第六九一號解釋已繫屬於高等行政法院之行政訴訟事件，於修正施行後，依下列規定辦理：

一、尚未終結者：由高等行政法院裁定移送管轄之地方法院行政訴訟庭，依本法規定審理；其上訴、抗告，亦同。

二、已終結者：其上訴、抗告，仍依原訴訟程序規定辦理，不適用修正施行後之規定。

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前，因不予許可假釋而依司法院釋字第六九一號解釋已繫屬於最高行政法院，而於修正施行時，尚未終結之前項事件，仍依原訴訟程序規定辦理，不適用修正施行後之規定。如認上訴或抗告不合法或無理由者，應予駁回；有理由者，應為上訴人或抗告人勝訴之裁判；必要時，發交管轄之地方法院行政訴訟庭依修正施行後之條文審判之。

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前確定之不予許可假釋行政訴訟事件裁判，其再審之提起或聲請，由高等行政法院、最高行政法院依原訴訟程序規定辦理，不適用修正施行後之規定。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 154 (軍人適用)

法條：

依軍事審判法執行之軍事受刑人準用本法之規定。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 155 (細則)

法條：

本法施行細則，由法務部定之。

_____

重點：

_____

補充：

_____

### § 156 (施行)

法條：

本法自公布日後六個月施行。

