# 監獄行刑法本法重點

### 架構

一、總則

## 一 總則 § 1 - 9

### 架構

（立法）  
§ 1 目的  
§ 2 機關  
§ 3 服刑地點  

（人權）  
§ 4 年齡  
§ 5 性別  
§ 6 人權：  

（監督）  
§ 7 小組：  
§ 8 採訪  
§ 9 調查  

### § 3 服刑地點

* 分別監禁：分別監禁於不同之舍房、工場或指定之監獄
* 監獄內執行情形：§ 13 拒絕收監  

(外出情況）  
§ 27 暫行釋放  
§ 28 受刑人返家探視  
§ 29 受刑人外出制度  
§ 30 特殊外出 -- 待補充 

§ 31 監外作業  
§ 60 逕送醫療機構  
§ 62 戒送醫療機構  
§ 63 保外醫治  
§ 149 外役監  

### § 4 少年受刑人

* 18 應收容於少年矯正學校  
  18+3 殘餘刑期未滿三個月者，得繼續收容於少年矯正學校。  
  18-23 得依其教育需要，收容於少年矯正學校至滿二十三歲為止。  
  23+ 未完成該級教育階段者，得由少年矯正學校報請監督機關同意，收容至完成該級教育階段為止。  

* 除了 18 爲**應收容**，其餘皆是**得收容**  

* 矯正學校：  
  明陽中學：高雄，徒刑宣告之少年。  
  誠正中學：新竹，感化教育。  
  敦品中學：桃園，技術高中。  
  勵志中學：彰化，技術高中，唯一收容女性。

### § 5 按性

* 我國獨立女子監獄有三：高雄、臺中、桃園

### § 6 人權

* 不得歧視：人性敷衍、中正國中、才射出升旗
* 不得對受刑人施以逾十五日之單獨監禁
_____

不得歧視: 人種、膚色、性別、語言、宗教、政治立場、國籍、種族、社會階級、財產、出生、身心障礙或其他身分

### § 7 小組：

* 外部視察小組：人性敷衍、中正國中、才射出升旗
* 專家學者：法醫攻心犯人

_____

外部視察小組: 委員三人至七人，任期二年，均為無給職，由監督機關陳報法務部核定後遴聘之。

專家學者: 法律、醫學、公共衛生、心理、犯罪防治或人權領域之專家學者遴選之。其中任一性別委員不得少於三分之一。

### 7. 監獄及看守所外部視察小組實施辦法

[監獄及看守所外部視察小組實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040081)

### § 9 調查

* 為達到**矯治處遇之目的**，監獄應調查與受刑人有關之資料。
* **範圍、期間、程序、方法、審議及其他**應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。
* 得於必要範圍內**蒐集、處理或利用**受刑人之個人資料，並得請求**機關（構）、法人、團體或個人**提供相關資料，**無正當理由不得拒絕**。

### 9. 受刑人資料調查辦法

[受刑人資料調查辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040064)


## 二 入監 § 10 - 15

### 架構

§ 10 文件  
§ 11 調查：  
§ 14 搜身：  
§ 15 講習：  

§ 12 子女：  
§ 13 檢查：  

### § 10 文件

* 文件：制裁他

_____

少年受刑人：  
原因：原因、動機、境遇  
背景：學、經歷、身心  

新入監者：  
1\. 犯罪經法院判決後要入監  
2\. 假釋撤銷  
3\. 執行中脫逃又入監

應拒絕收監：無指揮書。  

得拒絕收監：  
裁判書及其他應備文件欠缺時，得通知於 3 日內補正。  
由其他監轉送執行而未附送**身份簿**者，得拒絕收監或通知補送。

指揮執行書：檢查署檢查官所判決定去何處發監執行所需具備的文書，並且以該管區爲限，其他地區移送要受到法務部覈准或是法令規定才可以執行。    

其他應備文件：（細則 11 條）指人相表、身份單及性行報告，或監督機關覈准移解之文件（指矯正署覈准移監的文件）  

<u>參考法條：細則 11 條：()</u>  
依本法第十一條第三項為受刑人訂定之個別處遇計畫，於入監後，由監獄所設之調查小組擬具，提調查審議會議審議後，由相關單位人員執行之，並應告知受刑人。個別處遇計畫修正時，亦同。
制裁他：**指揮書**附具**裁判書**及**其他**


### § 11 調查：

* 調查：歌聲驚叫他
* 時間：二月三月

_____

應就其**個性、身心狀況、經歷、教育程度及其他相關事項**，加以調查。

調查期間，不得逾**二個月**。  
處遇計畫應於受刑人入監後**三個月內**。

### § 12 子女：

* 得准許： 2 月 3 歲、 3 歲 6 月
* 應轉介、處置：畏三利變

_____

得准許攜帶：  
**二個月以下**，監獄得准許攜帶**未滿三歲**之子女。  
**逾二個月**，經社會福利主管機關**評估**認符合子女最佳利益者，監獄得准許攜帶**未滿三歲**之子女。  

**評估期間以二個月為限**，並應將評估報告送交監獄。  

子女隨母入監**最多至滿三歲為止**。但經第二項社會福利主管機關評估，**最多得延長在監安置期間至子女滿三歲六個月**為止。  

應辦理轉介安置或為其他必要處置：  
1\. **畏懼、退縮**  
2\. **滿三歲**或前項但書安置期間屆滿。  
3\. 不符合子女**最佳利益**。  
4\. 因**情事變更**須離開監獄。

### § 13 健康：

* 應拒絕收監：辨疾產病衰
* 被拒絕收監者：保護住進海

_____

**辨疾產病衰**：辨識能力 疾病 懷胎 法定傳染病 衰老

**懷胎**五月以上，或生產未滿二月。

**保護住進海**：具保、責付、限制住居、限制出境、出海或為其他適當之處置

檢查未能於當日完成者，得暫時收容。但收容檢查期間不得逾**十日**。

收容檢查之日數，以**一日抵有期徒刑或拘役一日**，或**罰金額數**。

比較 ： § 19 和緩處遇條件：**辯疾產他衰**

### § 14 搜身：

* 侵入長官、醫事人員
* 照紋身

_____

如須為侵入性檢查，應經**監獄長官核准，並由醫事人員為之**。

為辨識受刑人身分，應**照相**、採取**指紋**或記錄其他**身體特徵**，並得運用科技設備輔助之。

### § 15 講習：

* 講習事項：手賤層級、甲情生前助他

_____

遵守、接見、獎懲、編級累進處遇、假釋、陳情、衛生、金錢及物品、法律扶助、其他

## 三 監禁 § 16 - 20

### 架構

§ 16 配房  
§ 17 移監：  

（處遇）  
§ 18 累進處遇  
§ 19 和緩條件：  
§ 20 和緩方法：  

### § 16 配房

* 多人舍房為原則，單人爲例外

### § 17 移監：

* 監督機關提出移監：嚴重超額
* 監獄提出移監：特教不力館主

_____

監獄提出移監：  
**特殊處遇、加強教化、不良影響**  
**不可抗力、獄政管理、提出申請**  

### 17. 監獄受刑人移監作業辦法

[監獄受刑人移監作業辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040078)

### § 18 累進處遇

* 刑期**六月以上**之受刑人適用累進處遇。

### § 19 和緩條件：

得給予：辨疾產他衰

_____

辨疾產他衰： **疾病** **辨識能力** **衰老** **懷胎** **其他**

比較 ： § 13：**辨疾產病衰**

### § 20 和緩方法：

* 和緩處遇方法：45673八成

_____

教化、作業、監禁、接見、給養、編級。

## 四 戒護 § 21 - 30

### 架構

（戒護）  
§ 21 監內  
§ 22 隔離  
§ 23 戒具  
§ 24 監外  
§ 25 武器  
§ 26 軍警  

（外出）  
§ 27 暫時  
§ 28 返家  
§ 29 一般  
§ 30 持殊  

### § 21 戒內

* 監獄應嚴密戒護，並**得運用科技設備輔助**之。
* 得**實施搜檢**，並準用第十四條有關檢查身體及辨識身分之規定。
* 得於必要範圍內，運用科技設備蒐集、處理、利用**受刑人或進出人員之個人資料**。
* 得檢查出入者之衣類及攜帶物品

### 21. 監獄及看守所科技設備設置與使用及管理辦法

[監獄及看守所科技設備設置與使用及管理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040076)

### § 22 隔離保護

* 獄得施以隔離保護：  
  1. 受刑人有**危害監獄安全之虞**。  
  2. 受刑人之**安全有受到危害之虞**。  
* 隔離保護：
  1. **定期報監督機關備查**。
  2. 除應以**書面告知受刑人**
  3. 通知其**家屬或最近親屬**
  4. 安排**醫事人員**持續評估其身心狀況
  5. 醫事人員認為不適宜繼續隔離保護者，應停止之。
* 隔離保護，**最長不得逾十五日**。

### 22. 監獄及看守所施以隔離保護辦法

[監獄及看守所施以隔離保護辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040074)

### § 23 施用戒具

* 得施用戒具：脫自暴、救護
* 固定 4 小時
* 保護 24 
* 戒具 48，簽名 4 小時

_____

三種保護措施：  
1\. 單獨或合併施用**戒具**  
2\. 施以**固定保護**  
3\. 收容於**保護室**
  
施用情形：  
1\. 有脫逃、自殘、暴行、其他**擾亂秩序**行為之虞。  
2\. 有救護必要，非管束不能**預防危害**。  
  
1\. 施用戒具、施以固定保護或收容於保護室，監獄不得作為懲罰受刑人之方法  
2\. **固定保護**，每次最長不得**逾四小時**  
3\. **收容於保護室**，每次最長不得逾**二十四小時**。
4\. 監獄除應以**書面告知**受刑人外，並應通知其家屬或最近親屬。
  
\* 施用戒具種類：**腳鐐、手銬、聯鎖、束繩及其他**  
\* **逾四小時**者，製作紀錄使受刑人**簽名**，並交付繕本  
\* 施用戒具最長不得**逾四十八小時**，並應記明起訖時間。騷動、暴動，監獄認為仍有繼續施用之必要者，不在此限。  


### § 24 外出戒護

脫自暴

### § 25 使用武器

武器種類：棍刀槍
使用情形：生物拒脫裝

_____

棍、刀、槍及其他器械：**生、物、聚眾、脫逃、裝備設施**  

### 25. 監獄及看守所器械使用辦法

[監獄及看守所器械使用辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040075)

### § 26 軍警協助

* **重大特殊情形**，為加強安全，得請求**警察機關或其他相關機關協助**。
* **天災、事變**，得由**受刑人分任災害防救工作**。

### § 27 暫行釋放

四十八小時內，屆期不報到者，以脫逃罪論處。

### § 28 返家探視

* 得經監獄長官核准：2 血 1 姻，戒護返家24
* 重大或特殊報監督

### 28. 受刑人及被告返家探視辦法

[受刑人及被告返家探視辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040077)

### § 29 一般外出 [#n, #3, #辦法]

* 在監執行**逾三月**，**行狀善良**，得報請**監督機關核准**外出。
* 外出期間**表現良好者，得予以獎勵**。
* **不需戒護外出**

### 29. 受刑人外出實施辦法

[受刑人外出實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040044)

### § 30 特殊外出

* 公文撿屎

_____

參加**公益活動、藝文展演、技職檢定、才藝競賽**或**其他**

## 五 作業 §31-39

### 架構

(作業）  
§ 31 目的  
§ 32 時間  
§ 33 能率  
§ 34 方式  
§ 35 停止  

(錢）  
§ 36 勞作金  
§ 37 作業賸餘  
§ 38 補償  
§ 39 死亡  

### § 31 目的

* 不用參加：併入護髮
* 作業訂定：未叫雞、行見識人生
* 視同作業：炊打淫護士

_____

併入護髮：**罹患疾病**、**入監調查期間**、**戒護安全**或**法規別有規定**者外，應參加作業。

未叫雞、行見識人生：**衛生、教化、經濟**效益與受刑人之**刑期、健康、知識、技能及出獄後之生計**

炊打淫護士：**炊事、打掃、營繕、看護**

監督機關得商洽**勞動部**協助各監獄發展作業項目，提升作業效能。

無正當理由未於指定時間內報到者，在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。

### 31. 受刑人作業實施辦法

[受刑人作業實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040014)

### § 32 時間

* 作業時間：教書總射她

_____

教書總射她：**斟酌教化、數量、作業之種類、設備之狀況及其他情形**

每日不得**逾八小時**，延長**不得超過十二小時**。  
延長作業時間，應經本人同意，並應給與超時勞作金

### § 33 作業能率

* 受刑人之作業以**勞動能率或作業時間**作為課程；其勞動能率應依**一般人平均工作產能**酌定。
* 監獄**得延聘具有專業之人員協同指導**受刑人之作業。

### § 34 作業方式

* 作業方式：自宮城外騎
* 作業**開辦計畫**及**相關契約**，應報經監督機關核准。

_____

自宮城外騎：**自營、委託加工、承攬、指定監外作業或其他作業**

### § 35 停止作業

假日、其他、配直系三等七日、炊打她不停止

_____

得停止受刑人之作業：  
1\. 國定例**假日**。  
2\. 配偶、直系或**三親等**內旁系**喪亡**。但停止作業期間最長以**七日為限**  
3\. 因**其他情事**，監獄認為必要時。  
<br>
就**炊事、打掃及其他需急速之作業**者，除前項第二款外，**不停止作業**。  
<br>
例**假日**。經受刑人請求繼續作業，且符合監獄管理需求者，從其意願。  
<br>
可對照監獄學

### § 36 勞作金

* 應將勞作金總額**依比率分別提撥**  
  並依**實際作業時間**及**勞動能率合併計算**給與金額。

### 36. 監獄及看守所作業勞作金給與辦法

[監獄及看守所作業勞作金給與辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040029)

### § 37 作業賸餘 [#n, #3]

* 作業賸餘，分配如下：  
  1\. 60% 勞作。  
  2\. 10% 被害人。  
  3\. 10% 飲食。  
  4\. 20% 受刑人職業訓練、改善生活設施及照顧受刑人與其家屬之補助費用  
  5\. 如有賸餘，**撥充法務部矯正機關作業基金**
* 前項第二款提撥犯罪被害人補償費用，應**專戶存儲**

### 37. 監獄及看守所作業勞作金給與辦法

[監獄及看守所作業勞作金給與辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040029)

### § 38 補償金 [#3, #辦法]

* 應發給補償金：**受傷、罹病、重傷、失能或死亡者**
* 受刑人及被告補償金發給辦法

### 受刑人及被告補償金發給辦法

[受刑人及被告補償金發給辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040047)

### § 39 死亡金

* 受刑人死亡**未領回或申請發還者，歸入作業基金**。

_____

> 八十一條：  
> 受刑人死亡後遺留之金錢及物品，應**限期通知**其**繼承人**領回。
> 
> 前項繼承人有數人者，監獄得僅通知其中一人或由其中一人領回。
> 
> 前二項情形，因其繼承人有無或居住處所不明**無法通知，應予公告**並限期領回。

> 八十二條第一項第四款：  
> 受刑人死亡者，依前條第一項、第三項通知或公告限期領回期滿之日起算。  
## 六 教化及文康 §40-45

### 架構

§ 40 感化與教育
§ 41 宗教  
§ 42 調解
§ 43 社會化  
§ 44 圖書文康  
§ 45 視聽設備  

### § 40 感化與教育 [#辦法]

* 教化，應參酌受刑人之**入監調查結果**及**個別處遇計畫**
* 輔導方式：**集體**、**類別**及**個別輔導**
* 輔導內容：**新色藝教犯法**
* 監獄教育如何辦理：得**自行**或**與學校合作**辦理  
* 教育方式：補習教育、進修教育或**推廣教育**

_____

新色藝教犯法：心理學、社會工作、醫療、教育學、犯罪學或法律學

受刑人教育實施辦法

### 受刑人教育實施辦法

[受刑人教育實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040082)

### § 41 宗教 

受刑人有信仰宗教之自由，不得限制或禁止之。但宗教活動有**妨害監獄秩序或安全者**，不在此限。

監獄得依受刑人請求安排適當之宗教師，實施教誨。

監獄得邀請宗教人士舉行有助於受刑人之宗教活動。

受刑人得持有與其宗教信仰有關之**物品或典籍**。但有**妨害監獄秩序、安全及管理之情形**，得限制或禁止之。

### § 42 調解及修復

監獄得安排**專人或轉介機關（構）、法人、團體**協助受刑人與被害人進行調解及修復事宜。

### § 43 社會化

監獄得聘請或邀請具矯治處遇相關知識或熱誠之社會人士，協助教化活動，並得延聘熱心公益社會人士為志工，協助教化工作。

前項志工，由監獄報請監督機關核定後延聘之。

### § 44 圖書文康

監獄得設置圖書設施、提供圖書資訊服務或發行出版物，供受刑人閱讀。

受刑人得自備**書籍、報紙、點字讀物或請求使用紙筆及其他必要之用品**。但有礙監獄**作息、管理、教化或安全之虞**者，得限制或禁止之。

監獄得辦理圖書展示，供受刑人購買優良圖書，以達教化目的。

監獄得提供適當之資訊設備予受刑人使用。

為增進受刑人之身心健康，監獄應適時辦理各種文化及康樂活動。

### § 45 視聽設備

* 監獄得提供**廣播、電視設施、資訊設備或視聽器材**
* 經監獄許可，得持有個人之**收音機、電視機或視聽器材**
* 提供等**無障礙輔助**措施。

## 七 給養 §46-48

### 架構

§ 46 給養  
§ 47 子女  
§ 48 吸菸  

### § 46 給養

為維護受刑人之**身體健康**，監獄應供給**飲食**，並提供必要之**衣類、寢具、物品及其他器具**。

受刑人得因**宗教信仰或其他因素**，請求監獄提供適當之飲食。

### § 47 子女給養

攜帶入監或在監生產之受刑人子女，其食物、衣類及必需用品，均應由受刑人**自備**；無力自備者，**得由監獄提供**之。

### § 48 吸菸

受刑人**禁用酒類、檳榔**。

監獄得許受刑人於指定之時間、處所吸菸，並應對受刑人施以菸害防制教育、宣導，對戒菸之受刑人給予適當之獎勵。

前項受刑人吸菸之資格、時間、地點、設施、數量、菸害防制教育與宣導、戒菸計畫、獎勵及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

### § 48.3, 受刑人與被告吸菸管理及戒菸獎勵辦法

01.jian.xing/017.ban.fa.14

## 八 衛生及醫療 §49-66

### 架構

（病前）  
§ 49 醫療  
§ 50 病監  
§ 51 清潔  
§ 52 衛生  
§ 53 整潔  
§ 54 運動  
§ 55 體檢  
§ 56 資料  

（生病）  
§ 57 傳染病  
§ 58 患病  

（病後）  
§ 59 健保  
§ 60 強制  
§ 61 自費  
§ 62 外醫  
§ 63 保外  
§ 64 無法具保  
§ 65 營養  
§ 66 試驗  

### § 49 醫療

* 監獄應辦理等業務：**病房塞船時**
* 監獄得備置醫事人員，於**夜間及假日為戒護外醫之諮詢判斷**。
* 前二項業務，得委由：  
  1\. **醫療機構**  
  2\. **其他專業機構**辦理。
* 應協助監獄辦理第一項及第二項業務：  
  1\. **衛生福利部**  
  2\. **教育部**  
  3\. **國防部**  
  4\. **國軍退除役官兵輔導委員會**  
  5\. **縣（市）政府所屬之醫療機構**
* 衛生主管機關應**定期督導、協調、協助改善**前四項業務，監獄並應協調所在地之衛生主管機關辦理之。
_____

監獄應掌握受刑人身心狀況，辦理受刑人：  
（病房塞船時）  
1\. **疾病**醫療  
2\. **預防**保健  
3\. **篩檢**  
4\. **傳染**病防治 及  
5\. **飲食**衛生  
等事項

### § 50 病監

* 監督機關**得**設置醫療監獄；必要時，得於監獄附設之。
* 監獄應辦理等業務：**病房塞船時**

_____

* 醫療監獄辦理受刑人：  
  1\. **疾病**醫療  
  2\. **預防**保健  
  3\. **篩檢**  
  4\. **傳染**病防治及飲食衛生  
  等業務，得委由醫療機構或其他專業機構辦理。

### § 51 清潔

* **定期**舉行環境衛生檢查
* 使受刑人從事**打掃、洗濯及整理衣被、器具等必要事務**。

### § 52 衛生

* 舍房、作業場所及其他處所，應空間、光線及通風，衛浴設施。
* 監獄提供之物品，須符合衛生安全需求。

### § 53 整潔

* 應**依季節**供應**冷熱水**及清潔所需之用水，並要求其**沐浴及理剃鬚髮**。

### § 54 運動

* 監獄應提供受刑人適當之：  
  1\. 運動**場地**  
  2\. **器材**  
  3\. **設備**  
* 除：  
  1\. 國定例**假日**  
  2\. **休息**日  
  3\. **特殊事由**  
  外，**應**給予受刑人**每日運動一小時**。
* **戶外為原則**；必要得使其於**室內**適當處所從事運動或**其他舒展身心之活動**。

### § 55 健康檢查

* 監獄對於受刑人應**定期**為**健康評估**
* 視實際需要施行**健康檢查**及推動**自主健康管理**措施。
* 1\. **受刑人** 或  
  2\. **其最近親屬及家屬** ，  
  在  
  1\. **不妨礙監獄秩序** 及  
  2\. **經醫師評估有必要之情形** 下，  
  得請求監獄准許**自費延請醫事人員於監獄內實施健康檢查**。
* 健康檢查結果，監獄得**應受刑人之請求**提供之。
* 受刑人因**健康需求**，在  
  1\. 不妨害監獄安全 及  
  2\. 秩序  
  之情形下，經**醫師評估**可行性後，得請求  
  1\. **自費購入** 或  
  2\. **送入**  
  低風險性**醫療器材** 或 **衛生保健物品**。
* 購入或送入物品之退回或領回，準用第七十八條、第八十條至第八十二條規定  
  \* § 78 退回  
  \* § 80 釋放交還  
  \* § 81 死亡領回  
  \* § 82 其他處理

### § 56 資料利用 [#辦法]

* 監獄得：  
  1\. **蒐集**  
  2\. **處理**  
  3\. **利用**  
  受刑人之：  
  1\. **病歷**  
  2\. **醫療**  
  3\. **及前條第一項**之個人資料 **[§ 55 (健康檢查)]**，  
  以作適當之處置。
* 監獄及看守所收容人健康資料調查辦法

### 56. 監獄及看守所收容人健康資料調查辦法

[監獄及看守所收容人健康資料調查辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040067)

### § 57 傳染病

* 監獄收容來自：  
  1\. **傳染病流行地** 或  
  2\. **經過其地** 之受刑人，  
  得為一定期間之**隔離**；其攜帶物品，應為必要之處置
* 監獄收容經**醫師診斷**  
  1\. **疑似** 或  
  2\. **確診**  
  罹患傳染病之受刑人，得由醫師評估為一定期間之隔離
* 治療期間之長短或方式應  
  1\. **遵循醫師之醫囑** 或  
  2\. **衛生主管機關之處分或指導** ，  
  且應對於其攜帶物品，施行必要之處置。
* 受刑人於指定隔離治療機構施行治療者，監獄應即與**治療機構**協調**戒送及戒護之作業**，並陳報監督機關。
* **接受隔離治療之受刑人視為在監執行**。

### § 58 患病

罹患疾病經**醫師評估**認需密切觀察及處置之受刑人，得於監獄**病舍**或**附設之病監**收容之。

### § 59 健保 [#辦法]

* 依全民健康保險法規定應納保之  
  1\. **受刑人** 或  
  2\. 其攜帶入監或在監生產之**子女**  
  罹患疾病時，除已獲准自費醫療者外，應以全民健康保險保險對象身分就醫
* 其**無全民健康保險**憑證者，得由監獄逕行**代為申請**。
* 受刑人為全民健康保險保險對象，經**暫行停止保險給付者**，其罹患疾病時之醫療費用由受刑人**自行負擔**。
* 受刑人應繳納下列各項費用時，監獄得由受刑人**保管金**或**勞作金**中扣除：  
  1\. 接受第一項**全民健康保險醫療衍生之費用**。  
  2\. 換發、補發、代為**申請全民健康保險憑證衍生之費用**。  
  3\. 前項**應自行負擔**之醫療費用。
* 受刑人或子女如  
  1\. **不具全民健康保險之保險資格** ，或受刑人因  
  2\. **經濟困難無力繳納前項第一款之費用**，  
  其於收容或安置期間罹患疾病時，由**監獄委請醫療機構或醫師診治**。
* 前項**經濟困難資格**之  
  **認定**、  
  **申請程序** 及  
  **其他**  
  應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

### § 60 強制就醫

* 受刑人因  
  1\. **受傷** 或  
  2\. **罹患疾病**，  
  拒不就醫，**致有生命危險**之虞，監獄應  
  1\. **即請醫師逕行救治** 或將受刑人  
  2\. **逕送醫療機構治療**。
* 前項醫療及交通**費用，由受刑人自行負擔**。
* 第一項逕送醫療機構治療期間，**視為在監執行**。

### § 61 自費延醫 [#辦法]

* **受傷**或罹患**疾病**之受刑人  
  1\. 接受全民健康保險提供之醫療服務 或  
  2\. 經監獄委請之**醫師醫治後**，  
  有正當理由**認需由其他醫師診治**，而請求自費於監獄內延醫診治時，監獄**得予准許**。
* 監獄及看守所收容人自費延醫診治實施辦法

### 61. 監獄及看守所收容人自費延醫診治實施辦法

[監獄及看守所收容人自費延醫診治實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040069)

### § 62 外醫

* **受傷**或罹患**疾病**，有  
  1\. **醫療急迫**情形，或經  
  2\.**醫師**診治後  
  **認有必要**，監獄得**戒送**  
  1\. 醫療機構 或  
  2\. 病監醫治。
* 戒送醫療機構醫治之**交通費用**，應由受刑人**自行負擔**。但受刑人經濟困難無力負擔者，不在此限。
* 第一項**戒送**醫治期間，**視為在監執行**。

### § 63 保外


* 經採行前條第一項醫治方式後 **[外醫]**，仍不能或無法為適當之醫治者，監獄  
  1\. **得報請監督機關** 參酌醫囑後  
  2\. 核准保外醫治；
* 其有**緊急情形**時，監獄  
  1\. **得先行准予保外醫治**，再  
  2\. **報請監督機關備查**。
* 前項保外醫治期間，**不算入刑期**。
* 核准保外醫治者：**保護住進海**
* 違反保外應遵守事項者，  
  1\. **監督機關** 或  
  2\. **監獄**  
  **得廢止保外醫治**之核准。
* 第一項核准保外醫治應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。
* 1\. **懷胎五月以上** 或  
  2\. **生產未滿二月**者，  
  得準用前條及第一項前段、第二項至前項之規定。

_____

前項命**具保、責付、限制住居或限制出境、出海者**，**準用刑事訴訟法**：  
第九十三條之二第二項至第四項、  
第九十三條之五第一項前段及第三項前段、  
第一百十一條之命提出保證書、指定保證金額、限制住居、  
第一百十五條、  
第一百十六條、  
第一百十八條第一項之沒入保證金、  
第一百十九條第二項、  
第三項之退保、  
第一百二十一條第四項准其退保 及  
第四百十六條第一項第一款、第三項、第四項、  
第四百十七條、  
第四百十八條第一項本文聲請救濟之規定。  

### 63. 受刑人保外醫治審核基準及管理辦法

[受刑人保外醫治審核基準及管理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040050)

### § 64 無法具保

* **無法辦理具保、責付、限制住居**時，監獄應檢具相關資料**通知**  
  1\. 監獄**所在地社會福利主管機關**  
  2\. 辦理**轉介安置或為其他必要之處置**。
* 細則 46 條：  
  **本法第六十四條**所稱相關資料，應包括  
  1\. **醫療需求**  
  2\. 與**照護計畫**  
  3\. 及**期程**。

### § 65 強制營養

* 受刑人因  
  1\. **拒絕飲食** 或  
  2\. **未依醫囑服藥**  
  而有**危及生命**之虞時，監獄應即請醫師進行診療，並得  
  1\. **由醫師施以強制營養** 或採取  
  2\. **醫療上必要之強制措施**。

### § 66 試驗

任何可能**有損健康**之醫學或科學試驗，除法律另有規定外，縱經受刑人同意，亦**不得為之**。

因診療或健康檢查而取得之受刑人血液或其他**檢體**，除法律另有規定外，**不得為目的外之利用**。

## 九 接見及通信 §67-75

### 架構

（基本）
67 對象
68 時間
69 請求

（接見）
70 特別
71 監視
72 律師
73 通訊

（通信）
74 檢查書信
75 公機關文書

### § 67 (對象)

* 對象，除另有規定或依受刑人拒絕，不得限制或禁止。
* 應協助與所屬國或地區之**外交、領事人員或可代表其國家或地區之人員**接見及通信。

### § 68 (日時次)

* 於**平日**辦理接見；**假日或其他休息日**得由監獄斟酌。
* 接見另有規定**每星期一次**，**三十分鐘為限**。監獄長官**有必要**，**得增加或延長**。

### § 69 (請求接見者)

* 請求接見者，應繳驗身分證明**文件**：**性質鄰居人關**
* 請求**得拒絕**
* 接見**應於接見室**。患病或於管理教化上之必要，**得准於適當處所**行之。
* 接見，每次**不得逾三人**。**另有規定**，**或經許可**者，不在此限。
* 許可接見者，**得攜帶未滿十二歲之兒童，不計入前項人數限制**。

_____

性質鄰居人關：  
1\. **身分證明文件**，  
2\. **登記其姓名**、  
3\. **職業**、  
4\. **年齡**、  
5\. **住居所**、  
6\. **受刑人姓名** 及  
7\. 與受刑人之**關係**。

### § 70 (特別接見)

* **必要時，監獄長官得准於指定處所辦理接見**，並**調整**接見場所、時間、次數及人數之**限制**。

_____

§ 68 (日時次)  
§ 69 (請求接見者)  

### § 71 (監視)

* 接見，除另有規定，**應監看**並**以錄影、錄音**。
* 有事實認有妨害監獄秩序或安全之虞者，得於**接見時聽聞**或於**接見後檢視錄影、錄音內容**。
* 接見過程中有妨害秩序或安全時，戒護人員**得中止其接見**，並以**書面**載明事由。
* 接見者**不得使用通訊、錄影或錄音器材**；違者，得依前項規定辦理。

### § 72 (律師接見)

* 受刑人與其**律師、辯護人**接見時，  
  1\. 僅得監看而不與聞，  
  2\. 不予錄影、錄音；  
  3\. 除有事實上困難外，不限制接見次數及時間  
* 除另有規定，對受刑人與其律師、辯護人接見時往來之文書，**僅得檢查有無夾藏違禁物品**。
* 接見，於監獄**指定之處所**為之。
* 前四項規定於**未受委任之律師**請求接見受刑人洽談委任事宜時，**準用**之。

_____

第六十七條第一項：[接見通信對象不得禁止]  
第六十八條第一項：[接見日期]  
第六十九條第一項：[接見登記]  
前條[71]第三項：[中止接見]、  
第四項規定：[不得使用通信錄影設備]，  
於律師、辯護人接見時準用之。

### § 73 (通訊接見)

* 監獄認**有相當理由**時，得准其使用**電話**或**其他**通訊方式接見。
* 通訊**費用自付**。受刑人無力負擔且監獄認為適當時，**得由監獄支付**之。

### 73. 監獄及看守所辦理使用通訊設備接見辦法

[監獄及看守所辦理使用通訊設備接見辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040079)

### § 74 (書信檢查)

* 書信，監獄**得**開拆或檢查有無違禁物品。
* 監獄**得**閱讀其書信。但與其律師、辯護人或公務機關之書信，不在此限：**吊罰逃家互害**
* 監獄閱讀受刑人書信後，得敘明理由刪除之：**全犯暗逃官**
* 前項書信之刪除受刑人係：  
  1\. **發信者**，應敘明理由，**退還**受刑人**保管**或要求其**修改**後再行寄發，如拒絕修改，監獄得逕予刪除後寄發。  
  2\. **受信者**，應敘明理由，逕予刪除再行交付。
* 前項刪除之書信，**應影印原文**由監獄保管，並於受刑人出監時發還之。  
  受刑人於出監前死亡者，依第八十一條及第八十二條第一項第四款規定處理。
  * § 81 (死亡領回)
  * § 82 (其他處理)
* 文稿得准其投寄報章雜誌或媒體，並準用前五項之規定。
* **郵資自付**。但得由監獄支付之。

_____

* 吊罰逃家互害：  
  1\. 妨害監獄**秩序或安全之行為，尚在調查中**。  
  2\. 受**懲罰期間內**。  
  3\. 懷疑**有脫逃之虞**。  
  4\. 懷疑**有意圖加害或騷擾他人之虞**。  
  5\. **收容人間互通之書信**。  
  6\. 懷疑**有危害監獄安全或秩序之虞**。

* 監獄閱讀受刑人書信後，得敘明理由刪除之：  
  1\. 顯有危害監獄之**安全**或秩序。  
  2\. 教唆、煽惑他人**犯罪**或違背法規。  
  3\. 使用符號、**暗語**或其他方法  
  4\. 涉及**脫逃**  
  5\. 敘述矯正**機關**警備狀況、舍房、工場位置，足以影響戒護安全。

### § 75 (公機關文書)

應速為轉送。

## 十 保管 §76-82

### 架構

§ 76 保管
§ 77 送入

§ 78 退回
§ 79 私有

§ 80 釋放
§ 81 死亡
§ 82 其他

### § 76 (保管) [#辦法]

* 受刑人攜帶、在監取得或**外界送入**之金錢及物品，經檢查後，**由監獄代為保管**。  
  但認有**必要且無妨害**監獄秩序或安全之虞者，  
  1\. **得准許受刑人在監使用**，或  
  2\. 依**受刑人之請求交由他人領回**。
* 前項物品屬  
  1\. **易腐敗**、  
  2\. **有危險性**、  
  3\. **有害**或  
  4\. **不適於保管者**，  
  **得通知**後予以**毀棄**或**其他**適當之處理。
* 代為保管之金錢，除酌留**週轉金**外，**應設專戶管理**。
* 前項專戶孳生**利息**運用於增進受刑人生活福利事項。

### 76. 監獄及看守所收容人金錢與物品保管及管理辦法

[監獄及看守所收容人金錢與物品保管及管理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040027)

### § 77 (送入)  [#辦法]

* 外界得對受刑人送入  
  1\. **金錢**、  
  2\. **飲食**、  
  3\. **必需物品**或  
  4\. **其他經監獄長官許可之財物**。
* 檢查不得逾必要之程度。
* 妨害秩序或安全時，**得限制或禁止送入**。

### 77. 監獄及看守所收容人金錢與物品保管及管理辦法

[監獄及看守所收容人金錢與物品保管及管理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040080)

### § 78 （退回)

* 外界送入之金錢、飲食及物品，因  
  1\. 送入人或其居住處所**不明**，  
  2\. 或為受刑人**拒絕收受者**，應退回之；  
  3\. 無法退回者，經**公告六個月後**仍無人領取時，歸屬國庫或毀棄。
* 待領回或公告期間，得將易腐敗、有危險性、有害或不適於保管之物品毀棄之。

### § 79 (未經許可持有)

未經許可持有之金錢或物品，得予以  
1\. 歸屬國庫、  
2\. 毀棄 或另為  
3\. 其他適當之處理；  
持有人不明者，亦同。  

### § 80 (釋放交還)

經釋放者，應將代為保管之金錢及物品交還之；其**未領回者，應限期通知其領回**。

### § 81 (死亡領回)

* 死亡後之金錢及物品，應**限期通知其繼承人領回**。
* 繼承人有數人者，得僅通知其中一人或由其中一人領回。
* 前二項情形，因其繼承人有無或居住處所不明**無法通知**，應予**公告並限期領回**。

### § 82 (其他處理)

* 放逃暫時
* 於前項待領回、通知或公告期間，監獄得將**易腐敗、有危險性、有害或不適於保管**之物品予以毀棄或另為其他適當處理。
_____

受刑人有下列各款情形之一，自各款規定之日起算，經**六個月後**，未申請發還者，其所留之金錢及物品，予以歸屬國庫、毀棄或另為其他適當處理：  
一、**釋放者**，依第八十條限期通知期滿之日起算。  
二、**脫逃者**，自脫逃之日起算。  
三、依第二十七條第一項**[暫行釋放]**規定暫行釋放，未遵守同條第二項報到規定，自最後應報到之日起算。  
四、受刑人**死亡者**，依前條第一項、第三項通知或公告限期領回期滿之日起算。


## 十一 獎懲及賠償 § 83-89

### 架構

§ 83 可獎勵
§ 84 獎勵種類
§ 85 可懲罰
§ 86 懲罰種類
§ 87 懲罰猶豫
§ 88 懲罰中止
§ 89 損害賠償

### § 83 (可獎勵行爲)

* 逃命並憂鬱、雞姦型

情境記憶：  
當「抓耙子」後良心不安跑去「救人」，可是碰到「天災」，只好留在工場「作業」，平時沒啥「貢獻」，這時候有了「特殊設計」，主管叫我來「管理」大家，我說可以換「其他」的工作嗎？

_____

受刑人除依法規規定應予獎勵外，有下列各款行為之一者，得予以獎勵：  
一、舉發受刑人圖謀脫逃、暴行或將為脫逃、暴行。  
二、救護人命或捕獲脫逃。  
三、於天災、事變或傳染病流行時，充任應急事務有勞績。  
四、作業成績優良。  
五、有特殊貢獻，足以增進監獄榮譽。  
六、對作業技術、產品、機器、設備、衛生、醫藥等有特殊設計，足資利用。  
[記憶法：技術好才有好產品，好產品靠好的機器，機器屬於設備的一種，生活環境要衛生，衛生不好就要吃藥]  
七、對監內外管理之改進，有卓越建議。  
八、其他優良行為確有獎勵必要。

### § 84 (獎勵種類) [#3]

* 獎勵：**公分書劍獎金別**

_____

（公分書劍獎金別）  
前條情形，得給予下列一款或數款之獎勵：  
一、**公開**表揚。  
二、增給成績**分數**。  
三、給與**書籍**或其他獎品。  
四、增加**接見**或通信次數。  
五、發給**獎狀**。  
六、給與相當數額之獎**金**。  
七、其他特**別**獎勵。  


### 84. 受刑人獎勵實施辦法

[受刑人獎勵實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040035)

### § 85 (懲罰法定)

監獄非依本法或其他法律規定，對於受刑人不得加以懲罰，同一事件不得重複懲罰。

### § 86 (懲罰種類) [#3]

* 懲罰：**禁食常射**

_____

（禁食常射）  
受刑人有妨害監獄秩序或安全之行為時，得施以下列**一款或數款**之懲罰：  
一、**警告**。  
二、停止接受送入**飲食**三日至七日。**[3-7]**  
三、停止使用自費購買之**非日常生活必需品**七日至十四日。**[7-14, 泡麪、糖果、餅乾]**  
四、移入**違規舍**十四日至六十日。**[14-16]**

### 86. 監獄對受刑人施以懲罰辦法

[監獄對受刑人施以懲罰辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040072)

### § 87 (懲罰猶豫)

* 受刑人違規情節  
  1\. 輕微 或  
  2\. 顯堪憫恕者，  
  得免其懲罰之執行或緩予執行。
* 受刑人罹患  
  1\. **疾病** 或有其他  
  2\. **特別事由**者，  
  得**停止**執行。
* 施以必要之**區隔**，期間不得逾 **20 日**

### § 88 (懲罰終止)

* 依前條第二項規定  
  1\. 免予執行 或  
  2\. 緩予執行 後，  
  如受懲罰者已保持**一月以上之改悔情狀**，得廢止其懲罰。
* 依前條第三項規定停止執行者，**停止執行**逾六個月不再執行。
* 受懲罰者，在**執行中有改悔情狀時，得終止其執行**。

### § 89 (損害賠償)

前項賠償之金額，未為給付者，得**自其保管金或勞作金內扣還**之。

## 十二、陳情、申訴與起訴 § 90-114

### 架構

（原則）
§ 90 不執行
§ 91 不歧視

（陳情）
§ 92 陳情

（申訴前）
§ 93 申訴監獄
§ 94 申訴代理人
§ 95 審議小組
§ 96 申訴書
§ 97 申訴書補正

（申訴中）
§ 98 小組會議
§ 99 審議迴避
§ 100 申訴撒回
§ 101 審議決定
§ 102 陳述意見
§ 103 調查資料
§ 104 公正調查
§ 105 申請調查
§ 106 會議記錄

（申訴後）
§ 107 申訴不受理
§ 108 申訴有理由
§ 109 決定書
§ 110 申訴監督

（訴訟）
§ 111 行政訴訟
§ 112 不得合併
§ 113 起訴狀
§ 114 簡易程序

### § 90 (不得執行)

監獄對受刑人**處分或管理措施**之執行，**不因提起陳情或申訴而停止**。但監獄於必要時，**得停止**其執行。

### § 91 (不得歧視)

監獄對於受刑人，不得因陳情、申訴或訴訟救濟之提出，而施以歧視待遇或藉故懲罰。

* **秋後算賬**

### § 92 (陳情)

* 受刑人得以**書面或言詞**向  
  1\. 監獄、  
  2\. 視察小組 或  
  3\. 其他視察人員  
  **提出陳情**。
* 監獄應**設意見箱**

### § 93 (申訴監獄) [#3]

* 受刑人得以書面或言詞**向監獄**提起申訴：  
  1. 不服監獄之**處分**或**管理措施**。  
  2. 監獄對其**依本法請求**之事件，  
  3. 因監獄行刑之公法上原因發生之**財產給付爭議**。  
* 申訴種類與申訴期限：  
  1. 拒絕請求：+10 天  
  2. 不依請求作成決定：2 個月 +10 天  
* 監獄認為申訴有理由：應逕為  
  1\. **立即停止**  
  2\. **撤銷**  
  3\. **變更**  
  原  
  1\. 處分、管理措施之決定或執行，  
  2\. 或依其請求或申訴作成決定。  

_____

§ 110 (申訴監督機關)  
30+30 不為決定者，準用第一百十一條至第一百十四條之規定。**[行政訴訟]**

_____

受刑人因監獄行刑有下列情形之一者，得以書面或言詞**向監獄**提起申訴：  
一、**不服**監獄所為影響其個人權益之**處分**或**管理措施**。  
二、因監獄對其**依本法請求**之事件，**拒絕**其請求或於**二個月內不依其請求作成決定**，認為其權利或法律上利益受損害。  
三、因監獄行刑之**公法上原因發生之財產給付爭議**。

前項第一款處分或管理措施、第二款、第三款**拒絕請求**之申訴，應自受刑人收受或知悉處分或管理措施之**次日起，十日不變期間內為之**。前項第二款、第三款**不依請求作成決定**之申訴，應自受刑人提出請求**屆滿二個月之次日起，十日不變期間內為之**。

監獄認為受刑人之申訴有理由者，應逕為**立即停止、撤銷或變更原處分**、管理措施之決定或執行，或依其請求或申訴作成決定。

以書面以外方式所為之處分或管理措施，其相對人**有正當理由請求作成書面時，監獄不得拒絕**。

前項**書面應附記理由，並表明救濟方法、期間及受理機關**。

### § 94 (申訴代理人)

受刑人提起前條申訴及第一百十一條第二項之訴訟救濟，**得委任律師為代理人**行之，並應向**監獄**或**法院**提出委任狀。  

受刑人或代理人經監獄或法院之許可，得偕同**輔佐人**到場。  

監獄或法院認為必要時，得命受刑人或代理人偕同輔佐人到場。  

前二項之輔佐人，監獄或法院認為不適當時，得撤銷其許可或禁止其陳述。  

輔佐人所為之陳述，受刑人或代理人未立即提出異議者，視為其所自為。

_____

架構同 § 122 (複審代理人)

### § 95 (審議小組) [#3]

以下簡稱審議小組  
1\. 委員 **9 人**，經監督機關核定後，  
2\. 典獄長指派 **3 人** 及  
3\. 學者專家或社會公正人士 **6 人**組成之，  
4\. 並由**典獄長指定**之委員為**主席**。  
5\. 其中**任一性別委員不得少於 1/3**。

_____

* 架構同 § 119 (假釋審查會) [#3]
* 架構同 § 123 (複審小組)

### § 96 (申訴書)

* 以書面提起申訴者，應填具申訴書，載明**下列事項**，由申訴人簽名或捺印：  
  一、申訴人之姓名。有委任代理人或輔佐人者，其姓名、住居所。  
  二、申訴事實及發生時間。  
  三、申訴理由。  
  四、申訴年、月、日。
* 以言詞提起申訴者，由監獄人員**代為填具申訴書**，經向申訴人朗讀或使其閱覽，確認內容無誤後，交其**簽名或捺印**。

### § 97 (申訴書補正)

**五日內補正**。

### § 98 (小組會議)

* 審議小組須有全體委員**過半數之出席**，始得開會；其決議以出席人數**過半數同意**行之，可否同數時，取決於主席。  
* 審議小組決議時，迴避之委員不計入出席委員人數。

### § 99 (審議迴避) [#3]

* **應自行迴避**：  
  1. 親人方面：配偶、四親等血親、三親等姻親
  2. 輔助方面：代理人、辯護人、輔佐人
  3. 申訴方面：現為申訴人、其申訴對象、曾提起申訴之對象
* 有偏頗之虞者，得**申請迴避**。
* 申請迴避由審議小組決議之。不服駁回決定者，得於  
  1. **五日**內提請監督機關覆決，  
  2. 監督機關除有正當理由外，應於**十日**內為適當之處置。
* 申訴人**不服監督機關**所為覆決決定，僅得於對實體決定提起**行政訴訟**時一併聲明不服。
* 審議小組委員有第一項情形**不自行迴避**，而未經申訴人申請迴避者，應**由監獄依職權命其迴避**。

_____

* 架構同 127 條

### § 100 (申訴撤回)

提起申訴後，於**決定書送達申訴人前**，申訴人**得撤回**之。申訴經撤回者，**不得就同一原因事實重行提起申訴**。

_____

架構同 128 條

### § 101 (審議決定)

* 審議小組應自受理申訴之次日起**三十日內**作成決定，必要時**得延長十日**，並通知申訴人。**[30, 10]**
* 前項期間，於依第九十七條通知補正情形，自**補正之次日起算**。
* 審議小組屆期**不為決定者，視為撤銷原處分**。

### § 102 (陳述意見)

* 審議小組進行審議時，應通知**申訴人、委任代理人及輔佐人**列席陳述意見。
* 申訴人因案收容於其他處所者，其陳述意見得以**書面、影音、視訊、電話或其他方式**為之。
* 前項以書面以外方式陳述意見者，監獄應**作成紀錄**，經向陳述人朗讀或使閱覽確認其內容無誤後，由陳述人簽名或捺印；其**拒絕簽名或捺印者，應記明其事由**。陳述人對紀錄有異議者，應更正之。

_____

架構同 § 130 (複審陳述意見)

### § 103 (審議資料)

申訴審議資料，不得含與申訴事項無關之**罪名、刑期、犯次或之前違規紀錄**等資料。

### § 104 (職權調查)

審議小組應依職權調查證據，不受申訴人主張之拘束，對申訴人有利及不利事項一律注意。

### § 105 (申請調查)

申訴人於申訴程序中，**得申請審議小組調查事實及證據**。審議小組認無調查必要者，**應於申訴決定中敘明不為調查之理由**。

### § 106 (會議記錄)

* 審議小組應製作會議紀錄。
* 前項會議紀錄應載明到場人所為陳述之**要旨及其提出之文書、證據**。委員於審議中所持與決議**不同之意見，經其請求者，亦應列入紀錄**。

### § 107 (申訴不受理)

* 不受理之決定：**內奸補回人畜**
* 架構同 § 131 (複審不受理)

_____

內奸補回人畜：**內容、時限、不補正、再提、身份、已決定**  

審議小組認申訴有下列情形之一者，監獄應為不受理之決定：  
一、申訴內容非屬第九十三條第一項之事項。  
二、提起申訴已逾第九十三條第二項所定期間。  
三、申訴書不合法定程式不能補正，或經依第九十七條規定通知補正，屆期不補正。  
四、對於已決定或已撤回之申訴事件，就同一原因事實重行提起申訴。  
五、申訴人非受第九十三條第一項第一款處分或管理措施之相對人，或非第九十三條第一項第二款、第三款之請求人。  
六、監獄已依第九十三條第三項為停止、撤銷或變更原處分、管理措施之決定或執行，或已依其請求或申訴作成決定。


### § 108 (申訴有無理由)

* 有理由者，監獄應為停止、撤銷或變更原處分、管理措施之決定或執行，或依受刑人之請求或申訴作成決定。但**不得為更不利益之變更、處分或管理措施**。
* 申訴無理由者，監獄應為駁回之決定。
* 原處分或管理措施所憑理由雖屬不當，但**依其他理由認為正當者，應以申訴為無理由**。**[找理由]**

### § 109 (申訴決定書)

* 審議小組依前二條所為之決定，監獄應作成決定書。**[107 申訴不受理、108 申訴有無理由]**
* 申訴決定書，應載明下列事項：**基本資料、委任代理人或輔佐人姓名、地址、內文事實及理由、附記、機關首長、日期**
* 前項決定書應送達申訴人及委任代理人，並**副知監督機關**。
* 申訴決定書附記提起行政訴訟期間錯誤時，應由監獄以通知更正之，並**自更正通知送達之日起，計算法定期間**。
* 申訴決定書未依第二項第四款規定為附記，或**附記錯誤而未依前項規定通知更正**，致受刑人遲誤行政訴訟期間者，如自申訴決定書送達之日起**三個月內**提起行政訴訟，視為於法定期間內提起。**[決定書未附記或附記錯誤，3 個月]**

_____

申訴決定書，應載明下列事項：  
一、申訴人姓名、出生年月日、住居所、身分證明文件字號。  
二、有委任代理人或輔佐人者，其姓名、住居所。  
三、主文、事實及理由。其係不受理決定者，得不記載事實。  
四、附記如依本法規定得向法院起訴者，其救濟方法、期間及其受理機關。  
五、決定機關及其首長。  
六、年、月、日。

### § 110 (申訴監督機關)

* 受刑人與監督機關間，因監獄行刑有第九十三條第一項各款情事，得以書面**向監督機關**提起申訴，並準用第九十條、第九十三條第二項至第五項、第九十四條第一項、第九十五條、第九十六條第一項、第九十七條至第一百零一條、第一百零二條第二項、第三項、第一百零五條至第一百零八條及前條第一項至第三項、第五項、第六項規定。
* 受刑人依前項規定提起申訴而不服其決定，或提起申訴**逾三十日**不為決定或延長申訴決定期間**逾三十日**不為決定者，準用第一百十一條至第一百十四條之規定。**[行政訴訟]**

_____

§ 93 (申訴監獄)

申訴種類與申訴期限：  
1\. 拒絕請求：+10 天  
2\. 不依請求作成決定：2 個月 +10 天  

_____

**受刑人與監督機關**間，因監獄行刑有第九十三條**[§ 93 (向監獄申訴)]**第一項各款情事，**得以書面**向**監督機關**提起申訴

準用**[第 90 條、第 93 條第 2-5 項、第 94 條第一項、第 95 條、第 96 條第一項、第 97-101 條、第 102 條第 2、3 項、第 105-108 條及前條第 1-3 項、第 5 項、第 6 項規定]**

§ 90 (不得執行)  
§ 93 (向監獄申訴)  
§ 94 (代理人)  
§ 95 (審議小組) [#3]  
§ 96 (申訴書)  
§ 97 (申訴書補正)  
§ 98 (小組會議)  
§ 99 (審議迴避)  
§ 100 (申訴撤回)  
§ 101 (審議決定)  
§ 105 (申請調查)  
§ 106 (會議記錄)  
§ 108 (申訴有無理由)  

### § 111 (行政訴訟) 

* **公法爭議**，受刑人依本法**提起申訴而不服其決定**者，應向監獄所在地之**地方法院行政訴訟庭**提起訴訟：
  1. **撤銷訴訟**： **處分** 逾越必要，不法侵害憲法權利且非顯屬輕微者
  2. **處分違法**訴訟：認為前款處分違法，因已執行而無回復原狀可能或已消滅，有即受確認判決之法律上利益者  
  3. **處分無效**訴訟：認為前款處分無效，有即受確認判決之法律上利益者
  4. **給付訴訟**：因監獄對其依本法請求之事件，  
    1\. **拒絕**其請求 或  
    2\. 未於**二個月內**依其請求作成決定，利益受損害， 或  
    3\. 因監獄行刑之公法上原因發生**財產上給付**之爭議，  
    4\. 監獄之 **管理措施** 逾越必要之範圍，**不法侵害**憲法所保障權利且非顯屬輕微者。  

<!-- looking better line -->
* 前項各款訴訟之提起，**應以書狀為之**。
* 撤銷、違法、無效、給付
* 某些部分同 § 134 (撤銷訴訟)

### § 112 (訴訟不得合併)

* 不得與其他訴訟合併提起，且不得合併請求損害賠償。
* 提起訴訟：**[處分違法、處分無效、給付訴訟]**
  1. 申訴決定書送達後 **30 日之不變期間內為之**，提起訴訟。
  2. 審議小組**逾三十日不為決定或延長申訴決定期間逾十日**不為決定者。但期限屆滿後**逾六個月者，不得提起**。
* 架構同 § 135 (不得合併)

### § 113 (起訴狀)

* 1\. 受刑人於起訴期間內向監獄長官提出起訴狀，  
  2\. 或於法院裁判確定前向監獄長官提出撤回書狀者，  
  分別**視為**起訴期間內之起訴或法院裁判確定前之撤回。

_____

受刑人於起訴期間內向監獄長官提出起訴狀，或於法院裁判確定前向監獄長官提出撤回書狀者，分別**視為**起訴期間內之起訴或法院裁判確定前之撤回。

受刑人不能自作起訴狀者，監獄人員應為之代作。

監獄長官接受起訴狀或撤回書狀後，應**附記**接受之年、月、日、時，儘速送交法院。

受刑人之起訴狀或撤回書狀，非經監獄長官提出者，法院之書記官於接受起訴狀或撤回書狀後，應即通知監獄長官。

監獄應依職權或依法院之通知，將與申訴案件有關之卷宗及證物送交法院。

### § 114 (簡易訴訟程序)

依第一百十一條規定提起之訴訟，為**簡易訴訟程序**事件，除本法或其他法律另有規定外，適用行政訴訟法簡易訴訟程序之規定，其**裁判費用減徵二分之一**。

前項裁判得不經言詞辯論為之，並得引用申訴決定書所記載之事實、證據及理由，對案情重要事項申訴決定書未予論述，或不採受刑人之主張、有利於受刑人之證據，應**補充記載**其理由。

## 十三 假釋 §115-137

(假釋)  
115 提報假釋  
116 假釋審查  
117 陳述、資料  
118 假釋會議  
119 假釋審查會  
120 維持與撤銷
137 假釋委任  

(複審)  
121 假釋處分複審  
122 複審代理人  
123 複審小組  
124 複審書  
125 複審書補正  
126 複審會議  
127 複審委員迴避  
128 複審撤回  
129 複審決定  
130 複審陳述意見  
131 複審不受理  
132 複審結果  
133 複審決定書  

(撤銷)  
134 (撤銷訴訟)  
135 (不得合併)  
136 (撤銷訴訟準用)  

### § 115 (提報假釋)

監獄對於受刑人**符合假釋要件**者，應**提報**其假釋審查會決議後，**報請法務部審查**。

依刑法第七十七條第二項第三款接受強制身心治療或輔導教育之受刑人，應附具**曾受治療或輔導之紀錄**及**個案自我控制再犯預防成效評估報告**，如顯有再犯之虞，不得報請假釋。

前項強制身心治療或輔導教育之處理程序、評估機制及其他相關事項之辦法，**由法務部定之**。

* 依刑法第七十七條第二項第三款接受強制身心治療或輔導教育之受刑人，應附具  
  1\. **曾受治療或輔導之紀錄**  
  2\. 及**個案自我控制再犯預防成效評估報告**，  
  如顯有再犯之虞，不得報請假釋。

### § 116 (假釋審查）

假釋審查應參酌受刑人之**犯行情節、在監行狀、犯罪紀錄、教化矯治處遇成效、更生計畫及其他有關事項**，綜合判斷其悛悔情形。

法務部應依前項規定內容訂定假釋審查參考基準，並以適當方式公開之。

* 犯行紀錄、在監教化、更生其他

### § 117 (陳述、資料)

監獄召開假釋審查會前，應以適當之方式給予受刑人**陳述意見之機會**。

受刑人得向監獄請求**閱覽、抄錄、複製**假釋審查相關資料。但所涉資料屬政府資訊公開法第十八條第一項或檔案法第十八條所定情形者，不在此限。

### § 118 (假釋會議)

法務部參酌監獄依第一百十五條第一項陳報假釋之決議，應為許可假釋或不予許可假釋之處分；如認原決議所載理由或所憑資料未臻完備，得通知監獄再行補正，其不能補正者，得予退回。

經法務部不予許可假釋之處分案，除進級者外，監獄應**逾四月**始得再行陳報。但該受刑人嗣後獲第八十四條第一項第五款至第七款所列之獎勵者，監獄得**提前一個月**陳報。

* 八十四條第一項第五款至第七款：發給獎狀、給與相當數額之獎金、其他特別獎勵

### § 119 (假釋審查會) [#3]

監獄應設假釋審查會，置**委員七人至十一人**，除**典獄長及其指派監獄代表二人**為當然委員外，其餘委員由各監獄遴選具有心理、教育、法律、犯罪、監獄學、觀護、社會工作或相關專門學識之人士，報請監督機關核准後聘任之。其中任一性別委員不得少於**三分之一**。

監獄**得**將所設分監受刑人假釋案件審查之事項，**委託該分監所在之矯正機關辦理**。

第一百十五條陳報假釋之程序、文件資料，與第一項假釋審查會委員任期、召開方式、審議要項、委員迴避、釋放程序及其他相關事項之辦法，**由法務部定之**。

* 架構同 § 95 (申訴-審議小組)
* 架構同 § 123 (複審小組)

### § 120 (維持與撤銷)

假釋出監受刑人**刑期變更**者，監獄於接獲相關執行指揮書後，應依**刑法第七十七條**規定重新核算，並提報其假釋審查會決議後，**報請法務部**辦理維持或廢止假釋。**[看更刑之後是否仍然符合假釋資格]**

前項經**維持假釋者**，監督機關應通知該假釋案犯罪事實最後裁判法院相對應檢察署向法院聲請裁定假釋中付保護管束；經**廢止假釋者**，由監獄通知原指揮執行檢察署辦理後續執行事宜。

第一項情形，假釋期間已屆滿且假釋未經撤銷者，已執行保護管束日數全部計入刑期；假釋尚未期滿者，已執行保護管束日數，應於日後再假釋時，折抵假釋及保護管束期間。**[簡單說，不會欠你。實際上不知道]**

受刑人於假釋核准後，**未出監前**，發生重大違背紀律情事，監獄應立即報請法務部停止其假釋處分之執行，並即提報假釋審查會決議後，再報請法務部廢止假釋，如法務部不同意廢止，停止假釋之處分即失其效力。

受刑人不服停止假釋處分時，僅得於對廢止假釋處分聲明不服時一併聲明之。

* **廢止假釋者**：
  1. 刑期變更
  2. 假釋核准後，**未出監前**，發生重大違背紀律情事，報請法務部廢止假釋
* 刑法第七十七條

### § 121 (假釋處分複審) 

受刑人對於前條廢止假釋及第一百十八條不予許可假釋之處分，如有不服，得於**收受處分書之翌日起十日內向法務部提起復審**。假釋出監之受刑人以其假釋之撤銷為不當者，亦同。

前項**復審無停止執行之效力**。

在監之復審人於第一項所定期間向監獄提起復審者，視為已在復審期間內提起復審。

### § 122 (複審代理人)

受刑人提起前條復審及第一百三十四條第一項之訴訟救濟，**得委任律師為代理人**行之，並應向法務部或法院提出**委任狀**。

受刑人或代理人經法務部或法院之許可，得偕同**輔佐人**到場。

**法務部或法院**認為必要時，得命受刑人或代理人偕同輔佐人到場。

前二項之輔佐人，**法務部或法院**認為不適當時，得**撤銷其許可或禁止其陳述**。

輔佐人所為之陳述，受刑人或代理人未立即提出異議者，視為其所自為。

* 法務部或法院
* 架構同 § 94 (代理人)
### § 123 (複審小組)

法務部為處理復審事件，應設復審審議小組，置委員九人，由法務部或所屬機關代表四人、學者專家或社會公正人士五人組成之，由部長指定之委員為主席。其中任一性別委員不得少於三分之一。

* 架構同 § 95 (申訴-審議小組)
* 架構同 § 119 (假釋審查會) [#3]

### § 124 (複審書)

復審應填具復審書，並載明下列事項，由復審人簽名或捺印：  
一、復審人之姓名。有委任代理人或輔佐人者，其姓名、住居所。  
二、復審事實。  
三、復審理由。  
四、復審年、月、日。

* 架構同 96 (申訴-申訴書)

### § 125 (複審書補正)

復審審議小組認為復審書不合法定程式，而其情形可補正者，應通知復審人於**五日內補正**。

### § 126 (複審會議)

復審審議小組須有全體委員過半數之出席，始得開會；其決議以出席人數過半數同意行之，可否同數時，取決於主席。

復審審議小組會議決議時，迴避之委員不計入出席委員人數。

* 架構同 98 (申訴-審議小組會議)

### § 127 (複審委員迴避)

復審審議小組委員於復審事件有下列情形之一者，應自行迴避，不得參與決議：  
一、復審審議小組委員現為或曾為復審人之配偶、四親等內血親、三親等內姻親或家長、家屬。  
二、復審審議小組委員現為或曾為復審人之代理人、辯護人、輔佐人。  
三、復審審議小組委員現為復審人、其申訴對象、或復審人曾提起申訴之對象。

有具體事實足認復審審議小組委員就復審事件有偏頗之虞者，復審人應舉其原因及事實，向復審審議小組申請迴避。

前項申請，由復審審議小組決議之。

不服復審審議小組之駁回決定者，得於五日內提請法務部覆決，法務部除有正當理由外，應於十日內為適當之處置。

復審人不服法務部所為覆決決定，僅得於對實體決定提起行政訴訟時，一併聲明不服。

復審審議小組委員有第一項情形不自行迴避，而未經復審人申請迴避者，應由**法務部依職權命其迴避**。

* 架構同 99 (申訴-審議迴避)

### § 128 (複審撤回)

提起復審後，於決定書送達復審人前，復審人得撤回之。復審經撤回者，不得就同一原因事實重行提起復審。

* 架構同 100 (申訴-審議決定)

### § 129 (複審決定)

復審審議小組之決定，應自受理復審之**次日起二個月內**為之。

前項期間，於依第一百二十五條通知補正情形，自**補正之次日起算**。未為補正者，自補正期間屆滿之次日起算。

復審事件不能於第一項期間內決定者，得予延長，並通知復審人。**延長以一次為限，最長不得逾二個月**。

受刑人不服復審決定，或提起復審逾二個月不為決定，或延長復審決定期間逾二個月不為決定者，得依本法規定**提起行政訴訟**。

### § 130 (複審陳述意見)

復審審議小組審議時，應通知復審人、委任代理人及輔佐人陳述意見，其陳述意見得以書面、影音、視訊、電話或其他方式為之。

前項以書面以外方式陳述意見者，應作成紀錄，經向陳述人朗讀或使閱覽確認其內容無誤後，由陳述人簽名或捺印；其拒絕簽名或捺印者，應記明其事由。陳述人對紀錄有異議者，應更正之。

* 架構同 § 102 (申訴-陳述意見)

### § 131 (複審不受理)

復審有下列情形之一者，應為不受理之決定：  
一、復審內容非屬第一百二十一條之事項。  
二、提起復審已逾第一百二十一條所定期間。  
三、復審書不合法定程式不能補正，或經依第一百二十五條規定通知補正，屆期不補正。  
四、對於已決定或已撤回之復審事件，就同一原因事實重行提起復審。  
五、復審人非受第一百二十一條處分之當事人。  
六、原處分已撤銷或變更。

* 架構同 § 107 (申訴-申訴不受理)

### § 132 (複審結果-有無理由者)  

復審有理由者，應為撤銷或變更原處分。

復審無理由者，應為駁回之決定。

原處分所憑理由雖屬不當，但依其他理由認為正當者，應以復審為無理由。

* 架構同 108 (申訴-有無理由)

### § 133 (複審決定書)

復審決定書，應載明下列事項：  
一、復審人姓名、出生年月日、住居所、身分證明文件字號。  
二、有委任代理人或輔佐人者，其姓名、住居所。  
三、主文、事實及理由。其係不受理決定者，得不記載事實。  
四、附記如依本法規定得向法院起訴，其救濟方法、期間及其受理機關。  
五、決定機關及其首長。  
六、年、月、日。

前項決定書應送達復審人及委任代理人。

復審決定書附記提起行政訴訟期間錯誤時，應由法務部以通知更正之，並自更正通知送達之日起，計算法定期間。

復審決定書未依第一項第四款規定為附記，或附記錯誤而未依前項規定通知更正，致受刑人遲誤行政訴訟期間者，如自復審決定書送達之日起三個月內提起行政訴訟，視為於法定期間內提起。

* 架構同 109 (申訴-有申訴決定書)

### § 134 (撤銷訴訟)

受刑人對於**廢止假釋、不予許可假釋或撤銷假釋之處分不服**，經依本法提起復審而不服其決定，或提起復審逾二個月不為決定或延長復審決定期間逾二個月不為決定者，應向監獄所在地或執行保護管束地之地方法院行政訴訟庭提起撤銷訴訟。

前項處分因已執行而無回復原狀可能或已消滅，有即受確認判決之法律上利益者，得提起確認**處分違法之訴訟**。其認為前項處分無效，有即受確認判決之法律上利益者，得提起確認**處分無效之訴訟**。

前二項訴訟之提起，應以**書狀為之**。

_____

* 某些部分同 § 111 (申訴-行政訴訟)
* 受刑人因何種原因應提起撤銷訴訟？  
  對於  
  **1. 廢止假釋**  
  **2. 不予許可假釋**  
  **3. 撤銷假釋之處分不服**  
  經依本法  
  **1. 提起復審而不服其決定**  
  **2. 或提起復審逾二個月不為決定或延長復審決定期間逾二個月不為決定者**
* 處分因已執行而無回復原狀可能或已消滅，有即受確認判決之法律上利益者 - **處分違法之訴訟**。  
  認為前項處分無效，有即受確認判決之法律上利益者 - **處分無效之訴訟**
* 前二項訴訟之提起，**應以書狀為之**。

### § 135 (不得合併)  

前條訴訟，**不得**與其他訴訟**合併提起**，且不得**合併請求損害賠償**。

前條訴訟之提起，應於**復審決定書送達後三十日**之不變期間內為之。

復審逾**二個月不為決定或延長復審決定期間逾二個月不為決定者**，前條訴訟自該應為決定期限屆滿後始得提起。但自該應為決定期限屆滿後** 逾六個月者，不得提起**。

* 比較 § 112 (申訴-訴訟不得合併)

### § 136 (撤銷訴訟準用)  

第一百十一條第一項、第一百十三條、第一百十四條之規定，於第一百三十四條之訴訟準用之。

* 111 第一項：受刑人因監獄行刑所生之**公法爭議**，除法律另有規定外，應依本法提起行政訴訟。
* 113 (申訴-起訴狀)
* 114 (申訴-簡易訴訟程序)

### § 137 (假釋委任)

法務部得將假釋之審查、維持、停止、廢止、撤銷、**本章**有關復審審議及其相關事項之權限，**委任所屬矯正署辦理**。

## 十四 釋放及保護 §138-142

### § 138 (釋放)

執行期滿者，應於其刑期終了之**當日午前釋放**之。

核准假釋者，應於保護管束命令送交監獄後**二十四小時**內釋放之。但有**移交、接管、護送、安置、交通、銜接保護管束措施或其他安全顧慮特殊事由者**，得於指定日期辦理釋放。

前項釋放時，由監獄給與假釋證書，並告知如不於特定時間內向執行保護管束檢察署檢察官報到，得撤銷假釋之規定，並將出監日期通知執行保護管束之機關。

受赦免者，應於公文到達後至遲二十四小時內釋放之。

* 執行期滿者：刑期終了**當日午前**釋放之。
* 核准假釋者：命令送交後**二十四小時內**釋放之。
* 受赦免者：公文到達後**至遲二十四小時內**釋放之。

### § 139 (更生)

釋放後之保護扶助事項，除法規另有規定外，應於受刑人執行期滿出監前或提報假釋前先行調查，必要時，得於釋放前再予覆查。

* 釋放後之保護扶助事項於何時調查？  
  1. 應於受刑人執行期滿**出監前**
  2. 或**提報假釋前**先行調查
  3. 必要時，得於**釋放前**再予覆查。

### § 140 (強制治療)

受刑人依刑法第九十一條之一或性侵害犯罪防治法第二十二條之一規定，**經鑑定、評估，認有再犯之危險**，而有施以強制治療之必要者，監獄應於**刑期屆滿前四月**，將受刑人應接受強制治療之鑑定、評估報告等相關資料，送請該管檢察署檢察官，檢察官至遲應於受刑人**刑期屆滿前二月**，向法院聲請出監後強制治療之宣告。

前項強制治療宣告之執行，應於監獄以外之適當醫療機構為之。

第一項受刑人實際入監執行之**刑期不足六月**，無法進行評估者，監獄應檢具相關資料通知其戶籍所在地之直轄市、縣（市）主管機關，於受刑人出監後依性侵害犯罪防治法第二十條規定辦理。

* 參考法條：  
  刑法第九十一條之一  
  性侵害犯罪防治法第二十二條之一  
  **重點：沒治療好就要不斷治療**  
* 性侵害受刑人，經鑑定定、評估，認有再犯之危險，而有施以強制治療之必要者，其程序爲何？  
  監獄應於**刑期屆滿前 4 月**，將受刑人應接受強制治療之鑑定、評估報告等相關資料，送請該管檢察署檢察官，檢察官至遲應於受刑人**刑期屆滿前 2 月**，向**法院聲請**出監後強制治療之**宣告**。
* 性侵害受刑人實際入監**刑期不足 6 月**，無法進行評估


### § 141 (衣物旅費)

釋放時，應斟酌被釋放者之**健康**，並按時令使其準備相當之衣類及出獄旅費。

前項衣類、旅費不敷時，監獄應通知**當地更生保護團體**或**相關團體**斟酌給與之。

### § 142 (老殘受刑人)

釋放**衰老、重病、身心障礙不能自理生活**之受刑人前，應通知**家屬或受刑人認為適當之人**來監接回。**無法通知或經通知後拒絕接回者**，監獄應檢具相關資料通知受刑人戶籍所在地直轄市、縣（市）社會福利主管機關辦理轉介安置或為其他必要之處置。

依其他法規規定於受刑人釋放前應通知相關個人、法人、團體或機關（構）者，監獄應依規定辦理。

## 十五 死亡 §143-144

143 (執行中死亡)  
144 (屍體)

### § 143 (執行中死亡)

受刑人於執行中死亡，監獄應即**通知家屬或最近親屬**，並**逕報檢察署指派檢察官相驗**。家屬或最近親屬有數人者，得僅通知其中一人。

監獄如知前項受刑人有**委任律師**，且其委任事務尚未處理完畢，亦應通知之。

第一項情形，監獄應檢附相關資料，**陳報監督機關**。

### § 144 (屍體)

死亡者之屍體，經依前條相驗並**通知後七日**內無人請領或無法通知者，**得火化**之，並存放於骨灰存放設施。

## 十六 死刑之執行 §145-148

參考法條：執行死刑規則  

145 死刑  
146 死刑告知
147 死刑屍體  
148 死刑定讞待執行

### § 145 (死刑)

死刑在監獄特定場所執行之。

執行死刑之方式、限制、程序及相關事項之規則，**由法務部定之**。

### § 146 (死刑告知)

執行死刑，應於**當日**告知本人。

### § 147 (死刑屍體處置)

第一百四十四條之規定，於執行死刑之屍體準用之。

### § 148 (死刑定讞待執行)

死刑定讞待執行者，應由檢察官簽發死刑確定待執行指揮書，交由監獄收容。

死刑定讞待執行者，得準用本法有關戒護、作業、教化與文康、給養、衛生及醫療、接見及通信、保管、陳情、申訴及訴訟救濟等規定。

監獄**得適度放寬**第一項之待執行者接見、通信，並依其意願提供作業及教化輔導之機會。

## 十七 附則 §149-156

### § 149 (外役監)

為使受刑人從事**生產事業、服務業、公共建設或其他特定作業**，並**實施階段性處遇，使其逐步適應社會生活**，得設**外役監**；其管理及處遇之實施另以法律定之。

### § 150 (交通費處理)

依第六十條第二項及第六十二條第二項規定，應由受刑人自行負擔之交通費用，由監獄先行支付者，監獄得由受刑人**保管金**或**勞作金**中扣除，無可供扣除之款項，由監獄以書面行政處分命受刑人於**三十日內償還**；屆期未償還者，得移送**行政執行**。

* 六十條第二項：前項逕送醫療機構治療之醫療及交通費用，由受刑人自行負擔。
* 六十二條第二項：戒送醫療機構醫治之交通費用，應由受刑人自行負擔。但受刑人經濟困難無力負擔者，不在此限。

### § 151 (申訴法源適用)

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前已受理之申訴事件，尚未作成決定者，適用修正施行後之規定。

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前得提起申訴之事件，於修正施行日尚未逾法定救濟期間者，得於修正施行日之次日起算十日內，依本法規定提起申訴。

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前，有第九十三條第一項第二款、第三款之情形，其按第九十三條第二項計算之申訴期間於修正施行日尚未屆滿者，其申訴自修正施行日之次日起算十日不變期間。

### § 152 (假釋訴願、訴訟適用)

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前，已受理之假釋訴願事件，尚未作成決定者，於修正施行後仍由原受理訴願機關依訴願法之規定決定之。訴願人不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者，得依本法規定向管轄地方法院行政訴訟庭提起訴訟。

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前得提起假釋訴願之事件，於修正施行日尚未逾法定救濟期間者，得於修正施行日之次日起算十日內，依本法規定提起復審。

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前得提起假釋行政訴訟之事件，於修正施行日尚未逾法定救濟期間者，得於修正施行日之次日起算十日內，依本法規定向管轄地方法院行政訴訟庭提起訴訟。

### § 153 (撤銷假釋、抗告、聲明意義等適用)

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前，因撤銷假釋已繫屬於法院之聲明異議案件，尚未終結者，於修正施行後，仍由原法院依司法院釋字第六八一號解釋意旨，依刑事訴訟法之規定審理。

前項裁定之抗告、再抗告及本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前已由地方法院或高等法院終結之聲明異議案件之抗告、再抗告案件，尚未終結者，於修正施行後由高等法院或最高法院依司法院釋字第六八一號解釋意旨，依刑事訴訟法之規定審理。

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前，因撤銷假釋得聲明異議之案件，得於修正施行日之次日起算三十日內，依本法規定向管轄地方法院行政訴訟庭提起訴訟。

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前，因不予許可假釋而依司法院釋字第六九一號解釋已繫屬於高等行政法院之行政訴訟事件，於修正施行後，依下列規定辦理：

一、尚未終結者：由高等行政法院裁定移送管轄之地方法院行政訴訟庭，依本法規定審理；其上訴、抗告，亦同。

二、已終結者：其上訴、抗告，仍依原訴訟程序規定辦理，不適用修正施行後之規定。

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前，因不予許可假釋而依司法院釋字第六九一號解釋已繫屬於最高行政法院，而於修正施行時，尚未終結之前項事件，仍依原訴訟程序規定辦理，不適用修正施行後之規定。如認上訴或抗告不合法或無理由者，應予駁回；有理由者，應為上訴人或抗告人勝訴之裁判；必要時，發交管轄之地方法院行政訴訟庭依修正施行後之條文審判之。

本法中華民國一百零八年十二月十七日修正之條文施行前確定之不予許可假釋行政訴訟事件裁判，其再審之提起或聲請，由高等行政法院、最高行政法院依原訴訟程序規定辦理，不適用修正施行後之規定。

### § 154 (軍人適用)

依軍事審判法執行之軍事受刑人準用本法之規定。

### § 155 (細則)

本法施行細則，由法務部定之。

### § 156 (施行)

本法自公布日後六個月施行。

