# 監獄行刑法本法重點

## 一 總則 § 1 - 9

### 架構

（立法）  
§ 1 目的  
§ 2 機關  
§ 3 服刑地點  
§ 9 調查  

（人權）  
§ 4 年齡  
§ 5 性別  
§ 6 人權：  

（監督）  
§ 7 小組：  
§ 8 採訪  

### § 3 服刑地點

* 分別監禁：分別監禁於不同之舍房、工場或指定之監獄
* 監獄內執行情形：§ 13 拒絕收監  

(外出情況）  
§ 27 暫行釋放  
§ 28 受刑人返家探視  
§ 29 受刑人外出制度  
§ 30 特殊外出 -- 待補充 

§ 31 監外作業  
§ 60 逕送醫療機構  
§ 62 戒送醫療機構  
§ 63 保外醫治  
§ 149 外役監  

### § 4 少年受刑人

* 18 應收容於少年矯正學校  
  18+3 殘餘刑期未滿三個月者，得繼續收容於少年矯正學校。  
  18-23 得依其教育需要，收容於少年矯正學校至滿二十三歲為止。  
  23+ 未完成該級教育階段者，得由少年矯正學校報請監督機關同意，收容至完成該級教育階段為止。  

* 除了 18 爲**應收容**，其餘皆是**得收容**  

* 矯正學校：  
  明陽中學：高雄，徒刑宣告之少年。  
  誠正中學：新竹，感化教育。  
  敦品中學：桃園，技術高中。  
  勵志中學：彰化，技術高中，唯一收容女性。

### § 5 按性

* 我國獨立女子監獄有三：高雄、臺中、桃園

### § 6 人權

* 不得歧視：人性敷衍、中正國中、才射出升旗
* 不得對受刑人施以逾十五日之單獨監禁
_____

不得歧視: 人種、膚色、性別、語言、宗教、政治立場、國籍、種族、社會階級、財產、出生、身心障礙或其他身分

### § 7 小組：

* 外部視察小組：人性敷衍、中正國中、才射出升旗
* 專家學者：法醫攻心犯人

_____

外部視察小組: 委員三人至七人，任期二年，均為無給職，由監督機關陳報法務部核定後遴聘之。

專家學者: 法律、醫學、公共衛生、心理、犯罪防治或人權領域之專家學者遴選之。其中任一性別委員不得少於三分之一。

### 7. 監獄及看守所外部視察小組實施辦法

[監獄及看守所外部視察小組實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040081)

### § 9 調查

* 為達到**矯治處遇之目的**，監獄應調查與受刑人有關之資料。
* **範圍、期間、程序、方法、審議及其他**應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。
* 得於必要範圍內**蒐集、處理或利用**受刑人之個人資料，並得請求**機關（構）、法人、團體或個人**提供相關資料，**無正當理由不得拒絕**。

### 9. 受刑人資料調查辦法

[受刑人資料調查辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040064)


## 二 入監 § 10 - 15

### 架構

§ 10 文件  
§ 11 調查：  
§ 14 搜身：  
§ 15 講習：  

§ 12 子女：  
§ 13 檢查：  

### § 10 文件

* 文件：制裁他

_____

少年受刑人：  
原因：原因、動機、境遇  
背景：學、經歷、身心  

新入監者：  
1\. 犯罪經法院判決後要入監  
2\. 假釋撤銷  
3\. 執行中脫逃又入監

應拒絕收監：無指揮書。  

得拒絕收監：  
裁判書及其他應備文件欠缺時，得通知於 3 日內補正。  
由其他監轉送執行而未附送**身份簿**者，得拒絕收監或通知補送。

指揮執行書：檢查署檢查官所判決定去何處發監執行所需具備的文書，並且以該管區爲限，其他地區移送要受到法務部覈准或是法令規定才可以執行。    

其他應備文件：（細則 11 條）指人相表、身份單及性行報告，或監督機關覈准移解之文件（指矯正署覈准移監的文件）  

<u>參考法條：細則 11 條：()</u>  
依本法第十一條第三項為受刑人訂定之個別處遇計畫，於入監後，由監獄所設之調查小組擬具，提調查審議會議審議後，由相關單位人員執行之，並應告知受刑人。個別處遇計畫修正時，亦同。
制裁他：**指揮書**附具**裁判書**及**其他**


### § 11 調查：

* 調查：歌聲驚叫他
* 時間：二月三月

_____

應就其**個性、身心狀況、經歷、教育程度及其他相關事項**，加以調查。

調查期間，不得逾**二個月**。  
處遇計畫應於受刑人入監後**三個月內**。

### § 12 子女：

* 得准許： 2 月 3 歲、 3 歲 6 月
* 應轉介、處置：畏三利變

_____

得准許攜帶：  
**二個月以下**，監獄得准許攜帶**未滿三歲**之子女。  
**逾二個月**，經社會福利主管機關**評估**認符合子女最佳利益者，監獄得准許攜帶**未滿三歲**之子女。  

**評估期間以二個月為限**，並應將評估報告送交監獄。  

子女隨母入監**最多至滿三歲為止**。但經第二項社會福利主管機關評估，**最多得延長在監安置期間至子女滿三歲六個月**為止。  

應辦理轉介安置或為其他必要處置：  
1\. **畏懼、退縮**  
2\. **滿三歲**或前項但書安置期間屆滿。  
3\. 不符合子女**最佳利益**。  
4\. 因**情事變更**須離開監獄。

### § 13 健康：

* 應拒絕收監：辨疾產病衰
* 被拒絕收監者：保護住進海

_____

**辨疾產病衰**：辨識能力 疾病 懷胎 法定傳染病 衰老

**懷胎**五月以上，或生產未滿二月。

**保護住進海**：具保、責付、限制住居、限制出境、出海或為其他適當之處置

檢查未能於當日完成者，得暫時收容。但收容檢查期間不得逾**十日**。

收容檢查之日數，以**一日抵有期徒刑或拘役一日**，或**罰金額數**。

比較 ： § 19 和緩處遇條件：**辯疾產他衰**

### § 14 搜身：

* 侵入長官、醫事人員
* 照紋身

_____

如須為侵入性檢查，應經**監獄長官核准，並由醫事人員為之**。

為辨識受刑人身分，應**照相**、採取**指紋**或記錄其他**身體特徵**，並得運用科技設備輔助之。

### § 15 講習：

* 講習事項：手賤層級、甲情生前助他

_____

遵守、接見、獎懲、編級累進處遇、假釋、陳情、衛生、金錢及物品、法律扶助、其他

## 三 監禁 § 16 - 20

### 架構

§ 16 配房  
§ 17 移監：  

（處遇）  
§ 18 累進處遇  
§ 19 和緩條件：  
§ 20 和緩方法：  

### § 16 配房

* 多人舍房為原則，單人爲例外

### § 17 移監：

* 監督機關提出移監：嚴重超額
* 監獄提出移監：特教不力館主

_____

監獄提出移監：  
**特殊處遇、加強教化、不良影響**  
**不可抗力、獄政管理、提出申請**  

### 17. 監獄受刑人移監作業辦法

[監獄受刑人移監作業辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040078)

### § 18 累進處遇

* 刑期**六月以上**之受刑人適用累進處遇。

### § 19 和緩條件：

得給予：辨疾產他衰

_____

辨疾產他衰： **疾病** **辨識能力** **衰老** **懷胎** **其他**

比較 ： § 13：**辨疾產病衰**

### § 20 和緩方法：

* 和緩處遇方法：45673八成

_____

教化、作業、監禁、接見、給養、編級。

## 四 戒護 § 21 - 30

### 架構

（戒護）  
§ 21 監內  
§ 24 監外  

（戒具）  
§ 22 隔離  
§ 23 戒具  
§ 25 武器  
§ 26 軍警  

（外出）  
§ 27 暫時  
§ 28 返家  
§ 29 一般  
§ 30 持殊  

### § 21 戒內

* 監獄應嚴密戒護，並**得運用科技設備輔助**之。
* 得**實施搜檢**，並準用第十四條有關檢查身體及辨識身分之規定。
* 得於必要範圍內，運用科技設備蒐集、處理、利用**受刑人或進出人員之個人資料**。
* 得檢查出入者之衣類及攜帶物品

### 21. 監獄及看守所科技設備設置與使用及管理辦法

[監獄及看守所科技設備設置與使用及管理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040076)

### § 22 隔離保護

* 獄得施以隔離保護：  
  1. 受刑人有**危害監獄安全之虞**。  
  2. 受刑人之**安全有受到危害之虞**。  
* 隔離保護：
  1. **定期報監督機關備查**。
  2. 除應以**書面告知受刑人**
  3. 通知其**家屬或最近親屬**
  4. 安排**醫事人員**持續評估其身心狀況
  5. 醫事人員認為不適宜繼續隔離保護者，應停止之。
* 隔離保護，**最長不得逾十五日**。

### 22. 監獄及看守所施以隔離保護辦法

[監獄及看守所施以隔離保護辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040074)

### § 23 施用戒具

* 得施用戒具：脫自暴、救護
* 固定 4 小時
* 保護 24 
* 戒具 48，簽名 4 小時

_____

三種保護措施：  
1\. 單獨或合併施用**戒具**  
2\. 施以**固定保護**  
3\. 收容於**保護室**
  
施用情形：  
1\. 有脫逃、自殘、暴行、其他**擾亂秩序**行為之虞。  
2\. 有救護必要，非管束不能**預防危害**。  
  
1\. 施用戒具、施以固定保護或收容於保護室，監獄不得作為懲罰受刑人之方法  
2\. **固定保護**，每次最長不得**逾四小時**  
3\. **收容於保護室**，每次最長不得逾**二十四小時**。
4\. 監獄除應以**書面告知**受刑人外，並應通知其家屬或最近親屬。
  
\* 施用戒具種類：**腳鐐、手銬、聯鎖、束繩及其他**  
\* **逾四小時**者，製作紀錄使受刑人**簽名**，並交付繕本  
\* 施用戒具最長不得**逾四十八小時**，並應記明起訖時間。騷動、暴動，監獄認為仍有繼續施用之必要者，不在此限。  


### § 24 外出戒護

脫自暴

### § 25 使用武器

武器種類：棍刀槍
使用情形：生物拒脫裝

_____

棍、刀、槍及其他器械：**生、物、聚眾、脫逃、裝備設施**  

### 25. 監獄及看守所器械使用辦法

[監獄及看守所器械使用辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040075)

### § 26 軍警協助

* **重大特殊情形**，為加強安全，得請求**警察機關或其他相關機關協助**。
* **天災、事變**，得由**受刑人分任災害防救工作**。

### § 27 暫行釋放

四十八小時內，屆期不報到者，以脫逃罪論處。

### § 28 返家探視

* 得經監獄長官核准：2 血 1 姻，戒護返家24
* 重大或特殊報監督

### 28. 受刑人及被告返家探視辦法

[受刑人及被告返家探視辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040077)

### § 29 一般外出 [#n, #3, #辦法]

* 在監執行**逾三月**，**行狀善良**，得報請**監督機關核准**外出。
* 外出期間**表現良好者，得予以獎勵**。
* **不需戒護外出**

### 29. 受刑人外出實施辦法

[受刑人外出實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040044)

### § 30 特殊外出

* 公文撿屎

_____

參加**公益活動、藝文展演、技職檢定、才藝競賽**或**其他**

## 五 作業 §31-39

### 架構

(作業）  
§ 31 目的  
§ 32 時間  
§ 33 能率  
§ 34 方式  
§ 35 停止  

(錢）  
§ 36 勞作金  
§ 37 作業賸餘  
§ 38 補償  
§ 39 死亡  

### § 31 目的

* 不用參加：併入護髮
* 作業訂定：未叫雞、行見識人生
* 視同作業：炊打淫護士

_____

併入護髮：**罹患疾病**、**入監調查期間**、**戒護安全**或**法規別有規定**者外，應參加作業。

未叫雞、行見識人生：**衛生、教化、經濟**效益與受刑人之**刑期、健康、知識、技能及出獄後之生計**

炊打淫護士：**炊事、打掃、營繕、看護**

監督機關得商洽**勞動部**協助各監獄發展作業項目，提升作業效能。

無正當理由未於指定時間內報到者，在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。

### 31. 受刑人作業實施辦法

[受刑人作業實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040014)

### § 32 時間

* 作業時間：教書總射她

_____

教書總射她：**斟酌教化、數量、作業之種類、設備之狀況及其他情形**

每日不得**逾八小時**，延長**不得超過十二小時**。  
延長作業時間，應經本人同意，並應給與超時勞作金

### § 33 作業能率

* 受刑人之作業以**勞動能率或作業時間**作為課程；其勞動能率應依**一般人平均工作產能**酌定。
* 監獄**得延聘具有專業之人員協同指導**受刑人之作業。

### § 34 作業方式

* 作業方式：自宮城外騎
* 作業**開辦計畫**及**相關契約**，應報經監督機關核准。

_____

自宮城外騎：**自營、委託加工、承攬、指定監外作業或其他作業**

### § 35 停止作業

假日、其他、配直系三等七日、炊打她不停止

_____

得停止受刑人之作業：  
1\. 國定例**假日**。  
2\. 配偶、直系或**三親等**內旁系**喪亡**。但停止作業期間最長以**七日為限**  
3\. 因**其他情事**，監獄認為必要時。  
<br>
就**炊事、打掃及其他需急速之作業**者，除前項第二款外，**不停止作業**。  
<br>
例**假日**。經受刑人請求繼續作業，且符合監獄管理需求者，從其意願。  
<br>
可對照監獄學

### § 36 勞作金

* 應將勞作金總額**依比率分別提撥**  
  並依**實際作業時間**及**勞動能率合併計算**給與金額。

### 36. 監獄及看守所作業勞作金給與辦法

[監獄及看守所作業勞作金給與辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040029)

### § 37 作業賸餘 [#n, #3]

* 作業賸餘，分配如下：  
  1\. 60% 勞作。  
  2\. 10% 被害人。  
  3\. 10% 飲食。  
  4\. 20% 受刑人職業訓練、改善生活設施及照顧受刑人與其家屬之補助費用  
  5\. 如有賸餘，**撥充法務部矯正機關作業基金**
* 前項第二款提撥犯罪被害人補償費用，應**專戶存儲**

### 37. 監獄及看守所作業勞作金給與辦法

[監獄及看守所作業勞作金給與辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040029)

### § 38 補償金 [#3, #辦法]

* 應發給補償金：**受傷、罹病、重傷、失能或死亡者**
* 受刑人及被告補償金發給辦法

### 受刑人及被告補償金發給辦法

[受刑人及被告補償金發給辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040047)

### § 39 死亡金

* 受刑人死亡**未領回或申請發還者，歸入作業基金**。

_____

> 八十一條：  
> 受刑人死亡後遺留之金錢及物品，應**限期通知**其**繼承人**領回。
> 
> 前項繼承人有數人者，監獄得僅通知其中一人或由其中一人領回。
> 
> 前二項情形，因其繼承人有無或居住處所不明**無法通知，應予公告**並限期領回。

> 八十二條第一項第四款：  
> 受刑人死亡者，依前條第一項、第三項通知或公告限期領回期滿之日起算。  
## 六 教化及文康 §40-45

### 架構

§ 40 感化與教育
§ 41 宗教  
§ 42 調解
§ 43 社會化  
§ 44 圖書文康  
§ 45 視聽設備  

### § 40 感化與教育 [#辦法]

* 教化，應參酌受刑人之**入監調查結果**及**個別處遇計畫**
* 輔導方式：**集體**、**類別**及**個別輔導**
* 輔導內容：**新色藝教犯法**
* 監獄教育如何辦理：得**自行**或**與學校合作**辦理  
* 教育方式：補習教育、進修教育或**推廣教育**

_____

新色藝教犯法：心理學、社會工作、醫療、教育學、犯罪學或法律學

受刑人教育實施辦法

### 受刑人教育實施辦法

[受刑人教育實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040082)

### § 41 宗教 

受刑人有信仰宗教之自由，不得限制或禁止之。但宗教活動有**妨害監獄秩序或安全者**，不在此限。

監獄得依受刑人請求安排適當之宗教師，實施教誨。

監獄得邀請宗教人士舉行有助於受刑人之宗教活動。

受刑人得持有與其宗教信仰有關之**物品或典籍**。但有**妨害監獄秩序、安全及管理之情形**，得限制或禁止之。

### § 42 調解及修復

監獄得安排**專人或轉介機關（構）、法人、團體**協助受刑人與被害人進行調解及修復事宜。

### § 43 社會化

監獄得聘請或邀請具矯治處遇相關知識或熱誠之社會人士，協助教化活動，並得延聘熱心公益社會人士為志工，協助教化工作。

前項志工，由監獄報請監督機關核定後延聘之。

### § 44 圖書文康

監獄得設置圖書設施、提供圖書資訊服務或發行出版物，供受刑人閱讀。

受刑人得自備**書籍、報紙、點字讀物或請求使用紙筆及其他必要之用品**。但有礙監獄**作息、管理、教化或安全之虞**者，得限制或禁止之。

監獄得辦理圖書展示，供受刑人購買優良圖書，以達教化目的。

監獄得提供適當之資訊設備予受刑人使用。

為增進受刑人之身心健康，監獄應適時辦理各種文化及康樂活動。

### § 45 視聽設備

* 監獄得提供**廣播、電視設施、資訊設備或視聽器材**
* 經監獄許可，得持有個人之**收音機、電視機或視聽器材**
* 提供等**無障礙輔助**措施。

## 七 給養 §46-48

### 架構

§ 46 給養  
§ 47 子女  
§ 48 吸菸  

### § 46 給養

為維護受刑人之**身體健康**，監獄應供給**飲食**，並提供必要之**衣類、寢具、物品及其他器具**。

受刑人得因**宗教信仰或其他因素**，請求監獄提供適當之飲食。

### § 47 子女給養

攜帶入監或在監生產之受刑人子女，其食物、衣類及必需用品，均應由受刑人**自備**；無力自備者，**得由監獄提供**之。

### § 48 吸菸

受刑人**禁用酒類、檳榔**。

監獄得許受刑人於指定之時間、處所吸菸，並應對受刑人施以菸害防制教育、宣導，對戒菸之受刑人給予適當之獎勵。

前項受刑人吸菸之資格、時間、地點、設施、數量、菸害防制教育與宣導、戒菸計畫、獎勵及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

### § 48.3, 受刑人與被告吸菸管理及戒菸獎勵辦法

01.jian.xing/017.ban.fa.14

## 八 衛生及醫療 §49-66

### 架構

（病前）  
§ 49 醫療  
§ 50 病監  
§ 51 清潔  
§ 52 衛生  
§ 53 整潔  
§ 54 運動  
§ 55 體檢  
§ 56 資料  

（生病）  
§ 57 傳染病  
§ 58 患病  

（病後）  
§ 59 健保  
§ 60 強制  
§ 61 自費  
§ 62 外醫  
§ 63 保外  
§ 64 無法具保  
§ 65 營養  
§ 66 試驗  

### § 49 醫療

* 監獄應辦理等業務：**病房塞船時**
* 監獄得備置醫事人員，於**夜間及假日為戒護外醫之諮詢判斷**。
* 前二項業務，得委由：  
  1\. **醫療機構**  
  2\. **其他專業機構**辦理。
* 應協助監獄辦理第一項及第二項業務：  
  1\. **衛生福利部**  
  2\. **教育部**  
  3\. **國防部**  
  4\. **國軍退除役官兵輔導委員會**  
  5\. **縣（市）政府所屬之醫療機構**
* 衛生主管機關應**定期督導、協調、協助改善**前四項業務，監獄並應協調所在地之衛生主管機關辦理之。
_____

監獄應掌握受刑人身心狀況，辦理受刑人：  
（病房塞船時）  
1\. **疾病**醫療  
2\. **預防**保健  
3\. **篩檢**  
4\. **傳染**病防治 及  
5\. **飲食**衛生  
等事項

### § 50 病監

* 監督機關**得**設置醫療監獄；必要時，得於監獄附設之。
* 監獄應辦理等業務：**病房塞船時**

_____

* 醫療監獄辦理受刑人：  
  1\. **疾病**醫療  
  2\. **預防**保健  
  3\. **篩檢**  
  4\. **傳染**病防治及飲食衛生  
  等業務，得委由醫療機構或其他專業機構辦理。

### § 51 清潔

* **定期**舉行環境衛生檢查
* 使受刑人從事**打掃、洗濯及整理衣被、器具等必要事務**。

### § 52 衛生

* 舍房、作業場所及其他處所，應空間、光線及通風，衛浴設施。
* 監獄提供之物品，須符合衛生安全需求。

### § 53 整潔

* 應**依季節**供應**冷熱水**及清潔所需之用水，並要求其**沐浴及理剃鬚髮**。

### § 54 運動

* 監獄應提供受刑人適當之：  
  1\. 運動**場地**  
  2\. **器材**  
  3\. **設備**  
* 除：  
  1\. 國定例**假日**  
  2\. **休息**日  
  3\. **特殊事由**  
  外，**應**給予受刑人**每日運動一小時**。
* **戶外為原則**；必要得使其於**室內**適當處所從事運動或**其他舒展身心之活動**。

### § 55 健康檢查

* 監獄對於受刑人應**定期**為**健康評估**
* 視實際需要施行**健康檢查**及推動**自主健康管理**措施。
* 1\. **受刑人** 或  
  2\. **其最近親屬及家屬** ，  
  在  
  1\. **不妨礙監獄秩序** 及  
  2\. **經醫師評估有必要之情形** 下，  
  得請求監獄准許**自費延請醫事人員於監獄內實施健康檢查**。
* 健康檢查結果，監獄得**應受刑人之請求**提供之。
* 受刑人因**健康需求**，在  
  1\. 不妨害監獄安全 及  
  2\. 秩序  
  之情形下，經**醫師評估**可行性後，得請求  
  1\. **自費購入** 或  
  2\. **送入**  
  低風險性**醫療器材** 或 **衛生保健物品**。
* 購入或送入物品之退回或領回，準用第七十八條、第八十條至第八十二條規定  
  \* § 78 退回  
  \* § 80 釋放交還  
  \* § 81 死亡領回  
  \* § 82 其他處理

### § 56 資料利用 [#辦法]

* 監獄得：  
  1\. **蒐集**  
  2\. **處理**  
  3\. **利用**  
  受刑人之：  
  1\. **病歷**  
  2\. **醫療**  
  3\. **及前條第一項**之個人資料 **[§ 55 (健康檢查)]**，  
  以作適當之處置。
* 監獄及看守所收容人健康資料調查辦法

### 56. 監獄及看守所收容人健康資料調查辦法

[監獄及看守所收容人健康資料調查辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040067)

### § 57 傳染病

* 監獄收容來自：  
  1\. **傳染病流行地** 或  
  2\. **經過其地** 之受刑人，  
  得為一定期間之**隔離**；其攜帶物品，應為必要之處置
* 監獄收容經**醫師診斷**  
  1\. **疑似** 或  
  2\. **確診**  
  罹患傳染病之受刑人，得由醫師評估為一定期間之隔離
* 治療期間之長短或方式應  
  1\. **遵循醫師之醫囑** 或  
  2\. **衛生主管機關之處分或指導** ，  
  且應對於其攜帶物品，施行必要之處置。
* 受刑人於指定隔離治療機構施行治療者，監獄應即與**治療機構**協調**戒送及戒護之作業**，並陳報監督機關。
* **接受隔離治療之受刑人視為在監執行**。

### § 58 患病

罹患疾病經**醫師評估**認需密切觀察及處置之受刑人，得於監獄**病舍**或**附設之病監**收容之。

### § 59 健保 [#辦法]

* 依全民健康保險法規定應納保之  
  1\. **受刑人** 或  
  2\. 其攜帶入監或在監生產之**子女**  
  罹患疾病時，除已獲准自費醫療者外，應以全民健康保險保險對象身分就醫
* 其**無全民健康保險**憑證者，得由監獄逕行**代為申請**。
* 受刑人為全民健康保險保險對象，經**暫行停止保險給付者**，其罹患疾病時之醫療費用由受刑人**自行負擔**。
* 受刑人應繳納下列各項費用時，監獄得由受刑人**保管金**或**勞作金**中扣除：  
  1\. 接受第一項**全民健康保險醫療衍生之費用**。  
  2\. 換發、補發、代為**申請全民健康保險憑證衍生之費用**。  
  3\. 前項**應自行負擔**之醫療費用。
* 受刑人或子女如  
  1\. **不具全民健康保險之保險資格** ，或受刑人因  
  2\. **經濟困難無力繳納前項第一款之費用**，  
  其於收容或安置期間罹患疾病時，由**監獄委請醫療機構或醫師診治**。
* 前項**經濟困難資格**之  
  **認定**、  
  **申請程序** 及  
  **其他**  
  應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

### § 60 強制就醫

* 受刑人因  
  1\. **受傷** 或  
  2\. **罹患疾病**，  
  拒不就醫，**致有生命危險**之虞，監獄應  
  1\. **即請醫師逕行救治** 或將受刑人  
  2\. **逕送醫療機構治療**。
* 前項醫療及交通**費用，由受刑人自行負擔**。
* 第一項逕送醫療機構治療期間，**視為在監執行**。

### § 61 自費延醫 [#辦法]

* **受傷**或罹患**疾病**之受刑人  
  1\. 接受全民健康保險提供之醫療服務 或  
  2\. 經監獄委請之**醫師醫治後**，  
  有正當理由**認需由其他醫師診治**，而請求自費於監獄內延醫診治時，監獄**得予准許**。
* 監獄及看守所收容人自費延醫診治實施辦法

### 61. 監獄及看守所收容人自費延醫診治實施辦法

[監獄及看守所收容人自費延醫診治實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040069)

### § 62 外醫

* **受傷**或罹患**疾病**，有  
  1\. **醫療急迫**情形，或經  
  2\.**醫師**診治後  
  **認有必要**，監獄得**戒送**  
  1\. 醫療機構 或  
  2\. 病監醫治。
* 戒送醫療機構醫治之**交通費用**，應由受刑人**自行負擔**。但受刑人經濟困難無力負擔者，不在此限。
* 第一項**戒送**醫治期間，**視為在監執行**。

### § 63 保外


* 經採行前條第一項醫治方式後 **[外醫]**，仍不能或無法為適當之醫治者，監獄  
  1\. **得報請監督機關** 參酌醫囑後  
  2\. 核准保外醫治；
* 其有**緊急情形**時，監獄  
  1\. **得先行准予保外醫治**，再  
  2\. **報請監督機關備查**。
* 前項保外醫治期間，**不算入刑期**。
* 核准保外醫治者：**保護住進海**
* 違反保外應遵守事項者，  
  1\. **監督機關** 或  
  2\. **監獄**  
  **得廢止保外醫治**之核准。
* 第一項核准保外醫治應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。
* 1\. **懷胎五月以上** 或  
  2\. **生產未滿二月**者，  
  得準用前條及第一項前段、第二項至前項之規定。

_____

前項命**具保、責付、限制住居或限制出境、出海者**，**準用刑事訴訟法**：  
第九十三條之二第二項至第四項、  
第九十三條之五第一項前段及第三項前段、  
第一百十一條之命提出保證書、指定保證金額、限制住居、  
第一百十五條、  
第一百十六條、  
第一百十八條第一項之沒入保證金、  
第一百十九條第二項、  
第三項之退保、  
第一百二十一條第四項准其退保 及  
第四百十六條第一項第一款、第三項、第四項、  
第四百十七條、  
第四百十八條第一項本文聲請救濟之規定。  

### 63. 受刑人保外醫治審核基準及管理辦法

[受刑人保外醫治審核基準及管理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040050)

### § 64 無法具保

* **無法辦理具保、責付、限制住居**時，監獄應檢具相關資料**通知**  
  1\. 監獄**所在地社會福利主管機關**  
  2\. 辦理**轉介安置或為其他必要之處置**。
* 細則 46 條：  
  **本法第六十四條**所稱相關資料，應包括  
  1\. **醫療需求**  
  2\. 與**照護計畫**  
  3\. 及**期程**。

### § 65 強制營養

* 受刑人因  
  1\. **拒絕飲食** 或  
  2\. **未依醫囑服藥**  
  而有**危及生命**之虞時，監獄應即請醫師進行診療，並得  
  1\. **由醫師施以強制營養** 或採取  
  2\. **醫療上必要之強制措施**。

### § 66 試驗

任何可能**有損健康**之醫學或科學試驗，除法律另有規定外，縱經受刑人同意，亦**不得為之**。

因診療或健康檢查而取得之受刑人血液或其他**檢體**，除法律另有規定外，**不得為目的外之利用**。

## 九 接見及通信 §67-75

### 架構

（基本）
67 對象
68 時間
<br>
（接見）
69 請求
70 特別
71 監視
72 律師
73 通訊
<br>
（通信）
74 檢查書信
75 公機關文書

### § 67 (對象)

* 對象，除另有規定或依受刑人拒絕，不得限制或禁止。
* 應協助與所屬國或地區之**外交、領事人員或可代表其國家或地區之人員**接見及通信。

### § 68 (日時次)

* 於**平日**辦理接見；**假日或其他休息日**得由監獄斟酌。
* 接見另有規定**每星期一次**，**三十分鐘為限**。監獄長官**有必要**，**得增加或延長**。

### § 69 (請求接見者)

* 請求接見者，應繳驗身分證明**文件**：**性質鄰居人關**
* 請求**得拒絕**
* 接見**應於接見室**。患病或於管理教化上之必要，**得准於適當處所**行之。
* 接見，每次**不得逾三人**。**另有規定**，**或經許可**者，不在此限。
* 許可接見者，**得攜帶未滿十二歲之兒童，不計入前項人數限制**。

_____

性質鄰居人關：  
1\. **身分證明文件**，  
2\. **登記其姓名**、  
3\. **職業**、  
4\. **年齡**、  
5\. **住居所**、  
6\. **受刑人姓名** 及  
7\. 與受刑人之**關係**。

### § 70 (特別接見)

* **必要時，監獄長官得准於指定處所辦理接見**，並**調整**接見場所、時間、次數及人數之**限制**。

_____

§ 68 (日時次)  
§ 69 (請求接見者)  

### § 71 (監視)

* 接見，除另有規定，**應監看**並**以錄影、錄音**。
* 有事實認有妨害監獄秩序或安全之虞者，得於**接見時聽聞**或於**接見後檢視錄影、錄音內容**。
* 接見過程中有妨害秩序或安全時，戒護人員**得中止其接見**，並以**書面**載明事由。
* 接見者**不得使用通訊、錄影或錄音器材**；違者，得依前項規定辦理。

### § 72 (律師接見)

* 受刑人與其**律師、辯護人**接見時，  
  1\. 僅得監看而不與聞，  
  2\. 不予錄影、錄音；  
  3\. 除有事實上困難外，不限制接見次數及時間  
* 除另有規定，對受刑人與其律師、辯護人接見時往來之文書，**僅得檢查有無夾藏違禁物品**。
* 接見，於監獄**指定之處所**為之。
* 前四項規定於**未受委任之律師**請求接見受刑人洽談委任事宜時，**準用**之。

_____

第六十七條第一項：[接見通信對象不得禁止]  
第六十八條第一項：[接見日期]  
第六十九條第一項：[接見登記]  
前條[71]第三項：[中止接見]、  
第四項規定：[不得使用通信錄影設備]，  
於律師、辯護人接見時準用之。

### § 73 (通訊接見)

* 監獄認**有相當理由**時，得准其使用**電話**或**其他**通訊方式接見。
* 通訊**費用自付**。受刑人無力負擔且監獄認為適當時，**得由監獄支付**之。

### 73. 監獄及看守所辦理使用通訊設備接見辦法

[監獄及看守所辦理使用通訊設備接見辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040079)

### § 74 (書信檢查)

* 書信，監獄**得**開拆或檢查有無違禁物品。
* 監獄**得**閱讀其書信。但與其律師、辯護人或公務機關之書信，不在此限：**吊罰逃家互害**
* 監獄閱讀受刑人書信後，得敘明理由刪除之：**全犯暗逃官**
* 前項書信之刪除受刑人係：  
  1\. **發信者**，應敘明理由，**退還**受刑人**保管**或要求其**修改**後再行寄發，如拒絕修改，監獄得逕予刪除後寄發。  
  2\. **受信者**，應敘明理由，逕予刪除再行交付。
* 前項刪除之書信，**應影印原文**由監獄保管，並於受刑人出監時發還之。  
  受刑人於出監前死亡者，依第八十一條及第八十二條第一項第四款規定處理。
  * § 81 (死亡領回)
  * § 82 (其他處理)
* 文稿得准其投寄報章雜誌或媒體，並準用前五項之規定。
* **郵資自付**。但得由監獄支付之。

_____

* 吊罰逃家互害：  
  1\. 妨害監獄**秩序或安全之行為，尚在調查中**。  
  2\. 受**懲罰期間內**。  
  3\. 懷疑**有脫逃之虞**。  
  4\. 懷疑**有意圖加害或騷擾他人之虞**。  
  5\. **收容人間互通之書信**。  
  6\. 懷疑**有危害監獄安全或秩序之虞**。

* 監獄閱讀受刑人書信後，得敘明理由刪除之：  
  1\. 顯有危害監獄之**安全**或秩序。  
  2\. 教唆、煽惑他人**犯罪**或違背法規。  
  3\. 使用符號、**暗語**或其他方法  
  4\. 涉及**脫逃**  
  5\. 敘述矯正**機關**警備狀況、舍房、工場位置，足以影響戒護安全。

### § 75 (公機關文書)

應速為轉送。

## 十 保管 §76-82

### 架構

§ 76 保管
§ 77 送入
§ 78 退回
§ 79 私有
§ 80 釋放
§ 81 死亡
§ 82 其他

### § 76 (保管) [#辦法]

* 受刑人攜帶、在監取得或**外界送入**之金錢及物品，經檢查後，**由監獄代為保管**。  
  但認有**必要且無妨害**監獄秩序或安全之虞者，  
  1\. **得准許受刑人在監使用**，或  
  2\. 依**受刑人之請求交由他人領回**。
* 前項物品屬  
  1\. **易腐敗**、  
  2\. **有危險性**、  
  3\. **有害**或  
  4\. **不適於保管者**，  
  **得通知**後予以**毀棄**或**其他**適當之處理。
* 代為保管之金錢，除酌留**週轉金**外，**應設專戶管理**。
* 前項專戶孳生**利息**運用於增進受刑人生活福利事項。

### 76. 監獄及看守所收容人金錢與物品保管及管理辦法

[監獄及看守所收容人金錢與物品保管及管理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040027)

### § 77 (送入)  [#辦法]

* 外界得對受刑人送入  
  1\. **金錢**、  
  2\. **飲食**、  
  3\. **必需物品**或  
  4\. **其他經監獄長官許可之財物**。
* 檢查不得逾必要之程度。
* 妨害秩序或安全時，**得限制或禁止送入**。

### 77. 監獄及看守所收容人金錢與物品保管及管理辦法

[監獄及看守所收容人金錢與物品保管及管理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040080)

### § 78 （退回)

* 外界送入之金錢、飲食及物品，因  
  1\. 送入人或其居住處所**不明**，  
  2\. 或為受刑人**拒絕收受者**，應退回之；  
  3\. 無法退回者，經**公告六個月後**仍無人領取時，歸屬國庫或毀棄。
* 待領回或公告期間，得將易腐敗、有危險性、有害或不適於保管之物品毀棄之。

### § 79 (未經許可持有)

未經許可持有之金錢或物品，得予以  
1\. 歸屬國庫、  
2\. 毀棄 或另為  
3\. 其他適當之處理；  
持有人不明者，亦同。  

### § 80 (釋放交還)

經釋放者，應將代為保管之金錢及物品交還之；其**未領回者，應限期通知其領回**。

### § 81 (死亡領回)

* 死亡後之金錢及物品，應**限期通知其繼承人領回**。
* 繼承人有數人者，得僅通知其中一人或由其中一人領回。
* 前二項情形，因其繼承人有無或居住處所不明**無法通知**，應予**公告並限期領回**。

### § 82 (其他處理)

* 放逃暫時
* 於前項待領回、通知或公告期間，監獄得將**易腐敗、有危險性、有害或不適於保管**之物品予以毀棄或另為其他適當處理。
_____

受刑人有下列各款情形之一，自各款規定之日起算，經**六個月後**，未申請發還者，其所留之金錢及物品，予以歸屬國庫、毀棄或另為其他適當處理：  
一、**釋放者**，依第八十條限期通知期滿之日起算。  
二、**脫逃者**，自脫逃之日起算。  
三、依第二十七條第一項**[暫行釋放]**規定暫行釋放，未遵守同條第二項報到規定，自最後應報到之日起算。  
四、受刑人**死亡者**，依前條第一項、第三項通知或公告限期領回期滿之日起算。


## 十一 獎懲及賠償 § 83-89

### 架構

§ 83 可獎勵
§ 84 獎勵種類
§ 85 可懲罰
§ 86 懲罰種類
§ 87 懲罰猶豫
§ 88 懲罰中止
§ 89 損害賠償

### § 83 (可獎勵行爲)

* 逃命並憂鬱、雞姦型

情境記憶：  
當「抓耙子」後良心不安跑去「救人」，可是碰到「天災」，只好留在工場「作業」，平時沒啥「貢獻」，這時候有了「特殊設計」，主管叫我來「管理」大家，我說可以換「其他」的工作嗎？

_____

受刑人除依法規規定應予獎勵外，有下列各款行為之一者，得予以獎勵：  
一、舉發受刑人圖謀脫逃、暴行或將為脫逃、暴行。  
二、救護人命或捕獲脫逃。  
三、於天災、事變或傳染病流行時，充任應急事務有勞績。  
四、作業成績優良。  
五、有特殊貢獻，足以增進監獄榮譽。  
六、對作業技術、產品、機器、設備、衛生、醫藥等有特殊設計，足資利用。  
[記憶法：技術好才有好產品，好產品靠好的機器，機器屬於設備的一種，生活環境要衛生，衛生不好就要吃藥]  
七、對監內外管理之改進，有卓越建議。  
八、其他優良行為確有獎勵必要。

### § 84 (獎勵種類) [#3]

* 獎勵：**公分書劍獎金別**

_____

（公分書劍獎金別）  
前條情形，得給予下列一款或數款之獎勵：  
一、**公開**表揚。  
二、增給成績**分數**。  
三、給與**書籍**或其他獎品。  
四、增加**接見**或通信次數。  
五、發給**獎狀**。  
六、給與相當數額之獎**金**。  
七、其他特**別**獎勵。  


### 84. 受刑人獎勵實施辦法

[受刑人獎勵實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040035)

### § 85 (懲罰法定)

監獄非依本法或其他法律規定，對於受刑人不得加以懲罰，同一事件不得重複懲罰。

### § 86 (懲罰種類) [#3]

* 懲罰：**禁食常射**

_____

（禁食常射）  
受刑人有妨害監獄秩序或安全之行為時，得施以下列**一款或數款**之懲罰：  
一、**警告**。  
二、停止接受送入**飲食**三日至七日。**[3-7]**  
三、停止使用自費購買之**非日常生活必需品**七日至十四日。**[7-14, 泡麪、糖果、餅乾]**  
四、移入**違規舍**十四日至六十日。**[14-16]**

### 86. 監獄對受刑人施以懲罰辦法

[監獄對受刑人施以懲罰辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040072)

### § 87 (懲罰猶豫)

* 受刑人違規情節  
  1\. 輕微 或  
  2\. 顯堪憫恕者，  
  得免其懲罰之執行或緩予執行。
* 受刑人罹患  
  1\. **疾病** 或有其他  
  2\. **特別事由**者，  
  得**停止**執行。
* 施以必要之**區隔**，期間不得逾 **20 日**

### § 88 (懲罰終止)

* 依前條第二項規定  
  1\. 免予執行 或  
  2\. 緩予執行 後，  
  如受懲罰者已保持**一月以上之改悔情狀**，得廢止其懲罰。
* 依前條第三項規定停止執行者，**停止執行**逾六個月不再執行。
* 受懲罰者，在**執行中有改悔情狀時，得終止其執行**。

### § 89 (損害賠償)

前項賠償之金額，未為給付者，得**自其保管金或勞作金內扣還**之。

## 十二、陳情、申訴與起訴 § 90-114

### 架構

（申訴前）
§ 90 不執行
§ 91 不歧視
§ 92 陳情

（申訴）
§ 93 申訴監獄
§ 94 申訴代理人
§ 95 審議小組
§ 96 申訴書
§ 97 申訴書補正

(審議小組)
§ 98 小組會議
§ 99 審議迴避
§ 100 申訴撒回
§ 101 審議決定
§ 102 陳述意見
§ 103 調查資料
§ 104 公正調查
§ 105 申請調查
§ 106 會議記錄
§ 107 申訴不受理
§ 108 申訴有理由
§ 109 決定書
§ 110 申訴監督

（訴訟）
§ 111 行政訴訟
§ 112 不得合併
§ 113 起訴狀
§ 114 簡易程序

### § 90 (不得執行)

監獄對受刑人**處分或管理措施**之執行，**不因提起陳情或申訴而停止**。但監獄於必要時，**得停止**其執行。

### § 91 (不得歧視)

監獄對於受刑人，不得因陳情、申訴或訴訟救濟之提出，而施以歧視待遇或藉故懲罰。

* **秋後算賬**

### § 92 (陳情)

* 受刑人得以**書面或言詞**向  
  1\. 監獄、  
  2\. 視察小組 或  
  3\. 其他視察人員  
  **提出陳情**。
* 監獄應**設意見箱**

### § 93 (申訴監獄) [#3]

* 受刑人得以書面或言詞**向監獄**提起申訴：  
  1. 不服監獄之**處分**或**管理措施**。  
  2. 監獄對其**依本法請求**之事件，  
  3. 因監獄行刑之公法上原因發生之**財產給付爭議**。  
* 申訴種類與申訴期限：  
  1. 拒絕請求：+10 天  
  2. 不依請求作成決定：2 個月 +10 天  
* 監獄認為申訴有理由：應逕為  
  1\. **立即停止**  
  2\. **撤銷**  
  3\. **變更**  
  原  
  1\. 處分、管理措施之決定或執行，  
  2\. 或依其請求或申訴作成決定。  

_____

§ 110 (申訴監督機關)  
30+30 不為決定者，準用第一百十一條至第一百十四條之規定。**[行政訴訟]**

_____

受刑人因監獄行刑有下列情形之一者，得以書面或言詞**向監獄**提起申訴：  
一、**不服**監獄所為影響其個人權益之**處分**或**管理措施**。  
二、因監獄對其**依本法請求**之事件，**拒絕**其請求或於**二個月內不依其請求作成決定**，認為其權利或法律上利益受損害。  
三、因監獄行刑之**公法上原因發生之財產給付爭議**。

前項第一款處分或管理措施、第二款、第三款**拒絕請求**之申訴，應自受刑人收受或知悉處分或管理措施之**次日起，十日不變期間內為之**。前項第二款、第三款**不依請求作成決定**之申訴，應自受刑人提出請求**屆滿二個月之次日起，十日不變期間內為之**。

監獄認為受刑人之申訴有理由者，應逕為**立即停止、撤銷或變更原處分**、管理措施之決定或執行，或依其請求或申訴作成決定。

以書面以外方式所為之處分或管理措施，其相對人**有正當理由請求作成書面時，監獄不得拒絕**。

前項**書面應附記理由，並表明救濟方法、期間及受理機關**。

### § 94 (申訴代理人)

受刑人提起前條申訴及第一百十一條第二項之訴訟救濟，**得委任律師為代理人**行之，並應向**監獄**或**法院**提出委任狀。  

受刑人或代理人經監獄或法院之許可，得偕同**輔佐人**到場。  

監獄或法院認為必要時，得命受刑人或代理人偕同輔佐人到場。  

前二項之輔佐人，監獄或法院認為不適當時，得撤銷其許可或禁止其陳述。  

輔佐人所為之陳述，受刑人或代理人未立即提出異議者，視為其所自為。

_____

架構同 § 122 (複審代理人)

### § 95 (審議小組) [#3]

以下簡稱審議小組  
1\. 委員 **9 人**，經監督機關核定後，  
2\. 典獄長指派 **3 人** 及  
3\. 學者專家或社會公正人士 **6 人**組成之，  
4\. 並由**典獄長指定**之委員為**主席**。  
5\. 其中**任一性別委員不得少於 1/3**。

_____

* 架構同 § 119 (假釋審查會) [#3]
* 架構同 § 123 (複審小組)

### § 96 (申訴書)

* 以書面提起申訴者，應填具申訴書，載明**下列事項**，由申訴人簽名或捺印：  
  一、申訴人之姓名。有委任代理人或輔佐人者，其姓名、住居所。  
  二、申訴事實及發生時間。  
  三、申訴理由。  
  四、申訴年、月、日。
* 以言詞提起申訴者，由監獄人員**代為填具申訴書**，經向申訴人朗讀或使其閱覽，確認內容無誤後，交其**簽名或捺印**。

### § 97 (申訴書補正)

**五日內補正**。

### § 98 (小組會議)

* 審議小組須有全體委員**過半數之出席**，始得開會；其決議以出席人數**過半數同意**行之，可否同數時，取決於主席。  
* 審議小組決議時，迴避之委員不計入出席委員人數。

### § 99 (審議迴避) [#3]

* **應自行迴避**：  
  1. 親人方面：配偶、四親等血親、三親等姻親
  2. 輔助方面：代理人、辯護人、輔佐人
  3. 申訴方面：現為申訴人、其申訴對象、曾提起申訴之對象
* 有偏頗之虞者，得**申請迴避**。
* 申請迴避由審議小組決議之。不服駁回決定者，得於  
  1. **五日**內提請監督機關覆決，  
  2. 監督機關除有正當理由外，應於**十日**內為適當之處置。
* 申訴人**不服監督機關**所為覆決決定，僅得於對實體決定提起**行政訴訟**時一併聲明不服。
* 審議小組委員有第一項情形**不自行迴避**，而未經申訴人申請迴避者，應**由監獄依職權命其迴避**。

_____

* 架構同 127 條

### § 100 (申訴撤回)

提起申訴後，於**決定書送達申訴人前**，申訴人**得撤回**之。申訴經撤回者，**不得就同一原因事實重行提起申訴**。

_____

架構同 128 條

### § 101 (審議決定)

* 審議小組應自受理申訴之次日起**三十日內**作成決定，必要時**得延長十日**，並通知申訴人。**[30, 10]**
* 前項期間，於依第九十七條通知補正情形，自**補正之次日起算**。
* 審議小組屆期**不為決定者，視為撤銷原處分**。

### § 102 (陳述意見)

* 審議小組進行審議時，應通知**申訴人、委任代理人及輔佐人**列席陳述意見。
* 申訴人因案收容於其他處所者，其陳述意見得以**書面、影音、視訊、電話或其他方式**為之。
* 前項以書面以外方式陳述意見者，監獄應**作成紀錄**，經向陳述人朗讀或使閱覽確認其內容無誤後，由陳述人簽名或捺印；其**拒絕簽名或捺印者，應記明其事由**。陳述人對紀錄有異議者，應更正之。

_____

架構同 § 130 (複審陳述意見)

### § 103 (審議資料)

申訴審議資料，不得含與申訴事項無關之**罪名、刑期、犯次或之前違規紀錄**等資料。

### § 104 (職權調查)

審議小組應依職權調查證據，不受申訴人主張之拘束，對申訴人有利及不利事項一律注意。

### § 105 (申請調查)

申訴人於申訴程序中，**得申請審議小組調查事實及證據**。審議小組認無調查必要者，**應於申訴決定中敘明不為調查之理由**。

### § 106 (會議記錄)

* 審議小組應製作會議紀錄。
* 前項會議紀錄應載明到場人所為陳述之**要旨及其提出之文書、證據**。委員於審議中所持與決議**不同之意見，經其請求者，亦應列入紀錄**。

### § 107 (申訴不受理)

* 不受理之決定：**內奸補回人畜**
* 架構同 § 131 (複審不受理)

_____

內奸補回人畜：**內容、時限、不補正、再提、身份、已決定**  

審議小組認申訴有下列情形之一者，監獄應為不受理之決定：  
一、申訴內容非屬第九十三條第一項之事項。  
二、提起申訴已逾第九十三條第二項所定期間。  
三、申訴書不合法定程式不能補正，或經依第九十七條規定通知補正，屆期不補正。  
四、對於已決定或已撤回之申訴事件，就同一原因事實重行提起申訴。  
五、申訴人非受第九十三條第一項第一款處分或管理措施之相對人，或非第九十三條第一項第二款、第三款之請求人。  
六、監獄已依第九十三條第三項為停止、撤銷或變更原處分、管理措施之決定或執行，或已依其請求或申訴作成決定。


### § 108 (申訴有無理由)

* 有理由者，監獄應為停止、撤銷或變更原處分、管理措施之決定或執行，或依受刑人之請求或申訴作成決定。但**不得為更不利益之變更、處分或管理措施**。
* 申訴無理由者，監獄應為駁回之決定。
* 原處分或管理措施所憑理由雖屬不當，但**依其他理由認為正當者，應以申訴為無理由**。**[找理由]**

### § 109 (申訴決定書)

* 審議小組依前二條所為之決定，監獄應作成決定書。**[107 申訴不受理、108 申訴有無理由]**
* 申訴決定書，應載明下列事項：**基本資料、委任代理人或輔佐人姓名、地址、內文事實及理由、附記、機關首長、日期**
* 前項決定書應送達申訴人及委任代理人，並**副知監督機關**。
* 申訴決定書附記提起行政訴訟期間錯誤時，應由監獄以通知更正之，並**自更正通知送達之日起，計算法定期間**。
* 申訴決定書未依第二項第四款規定為附記，或**附記錯誤而未依前項規定通知更正**，致受刑人遲誤行政訴訟期間者，如自申訴決定書送達之日起**三個月內**提起行政訴訟，視為於法定期間內提起。**[決定書未附記或附記錯誤，3 個月]**

_____

申訴決定書，應載明下列事項：  
一、申訴人姓名、出生年月日、住居所、身分證明文件字號。  
二、有委任代理人或輔佐人者，其姓名、住居所。  
三、主文、事實及理由。其係不受理決定者，得不記載事實。  
四、附記如依本法規定得向法院起訴者，其救濟方法、期間及其受理機關。  
五、決定機關及其首長。  
六、年、月、日。

### § 110 (申訴監督機關)

* 受刑人與監督機關間，因監獄行刑有第九十三條第一項各款情事，得以書面**向監督機關**提起申訴，並準用第九十條、第九十三條第二項至第五項、第九十四條第一項、第九十五條、第九十六條第一項、第九十七條至第一百零一條、第一百零二條第二項、第三項、第一百零五條至第一百零八條及前條第一項至第三項、第五項、第六項規定。
* 受刑人依前項規定提起申訴而不服其決定，或提起申訴**逾三十日**不為決定或延長申訴決定期間**逾三十日**不為決定者，準用第一百十一條至第一百十四條之規定。**[行政訴訟]**

_____

§ 93 (申訴監獄)

申訴種類與申訴期限：  
1\. 拒絕請求：+10 天  
2\. 不依請求作成決定：2 個月 +10 天  

_____

**受刑人與監督機關**間，因監獄行刑有第九十三條**[§ 93 (向監獄申訴)]**第一項各款情事，**得以書面**向**監督機關**提起申訴

準用**[第 90 條、第 93 條第 2-5 項、第 94 條第一項、第 95 條、第 96 條第一項、第 97-101 條、第 102 條第 2、3 項、第 105-108 條及前條第 1-3 項、第 5 項、第 6 項規定]**

§ 90 (不得執行)  
§ 93 (向監獄申訴)  
§ 94 (代理人)  
§ 95 (審議小組) [#3]  
§ 96 (申訴書)  
§ 97 (申訴書補正)  
§ 98 (小組會議)  
§ 99 (審議迴避)  
§ 100 (申訴撤回)  
§ 101 (審議決定)  
§ 105 (申請調查)  
§ 106 (會議記錄)  
§ 108 (申訴有無理由)  

### § 111 (行政訴訟) 

受刑人因監獄行刑所生之**公法爭議**，除法律另有規定外，應依本法提起行政訴訟。

受刑人依本法**提起申訴而不服其決定**者，應向監獄所在地之**地方法院行政訴訟庭**提起**下列各款**訴訟：  
一、認為監獄處分逾越達成監獄行刑目的所必要之範圍，而不法侵害其**憲法所保障**之基本權利且非顯屬輕微者，得提起**撤銷訴訟**。  
二、認為前款處分**違法**，因已執行而無回復原狀可能或已消滅，有即受確認判決之法律上利益者，得提起確認**處分違法**之訴訟。其認為前款處分**無效**，有即受確認判決之法律上利益者，得提起確認**處分無效**之訴訟。  
三、因監獄對其依本法請求之事件，拒絕其請求或未於二個月內依其請求作成決定，認為其權利或法律上利益受損害，或因監獄行刑之公法上原因發生財產上給付之爭議，得提起**給付訴訟**。就監獄之管理措施認為逾越達成監獄行刑目的所必要之範圍，而不法侵害其憲法所保障之基本權利且非顯屬輕微者，亦同。  

前項各款訴訟之提起，**應以書狀為之**。

_____

* 受刑人依本法**提起申訴而不服其決定**者，應向監獄所在地之**地方法院行政訴訟庭**提起**下列各款**訴訟：

* **撤銷訴訟**： ***處分*** 逾越監獄行刑目的必要，不法侵害憲法保障之基本權利且非顯屬輕微者
* **處分違法之訴訟**：認為前款處分**違法**，因已執行而無回復原狀可能或已消滅，有即受確認判決之法律上利益者  
  **處分無效**：認為前款處分**無效**，有即受確認判決之法律上利益者
* **給付訴訟**：因監獄對其依本法請求之事件，  
  1\. **拒絕**其請求 或  
  2\. 未於**二個月內**依其請求作成決定，認為其權利或法律上利益受損害， 或  
  3\. 因監獄行刑之公法上原因發生**財產上給付**之爭議，  
  4\. 監獄之 ***管理措施*** 認為逾越達成監獄行刑目的所必要之範圍，而**不法侵害**其憲法所保障之基本權利且非顯屬輕微者。  

* ***處分*** 逾越監獄行刑目的必要，不法侵害憲法保障之基本權利且非顯屬輕微者：**撤銷訴訟**  
  ***管理措施*** 逾越監獄行刑目的所必要之範圍，而不法侵害其憲法所保障之基本權利且非顯屬輕微者。：**給付訴訟**
* 撤銷、違法、無效、給付

* 某些部分同 § 134 (撤銷訴訟)

### § 112 (訴訟不得合併)

前條訴訟，不得與其他訴訟合併提起，且不得合併請求損害賠償。

前條訴訟之提起，應於申訴決定書送達後**三十日**之**不變期間內為之**。

審議小組**逾三十日不為決定或延長申訴決定期間逾十日**不為決定者，受刑人自該應為決定期限屆滿後，得逕提起前條第二項第二款、第三款之訴訟。但自該應為決定期限屆滿後**逾六個月者，不得提起**。

* 申訴決定書送達後 **30 日之不變期間內為之**，提起訴訟。**[處分違法、處分無效、給付訴訟]**
* 決定期限屆滿後**逾 6 個月者，不得提起**
* 架構同 § 135 (不得合併)


### § 113 (起訴狀)

受刑人於起訴期間內向監獄長官提出起訴狀，或於法院裁判確定前向監獄長官提出撤回書狀者，分別**視為**起訴期間內之起訴或法院裁判確定前之撤回。

受刑人不能自作起訴狀者，監獄人員應為之代作。

監獄長官接受起訴狀或撤回書狀後，應**附記**接受之年、月、日、時，儘速送交法院。

受刑人之起訴狀或撤回書狀，非經監獄長官提出者，法院之書記官於接受起訴狀或撤回書狀後，應即通知監獄長官。

監獄應依職權或依法院之通知，將與申訴案件有關之卷宗及證物送交法院。

* 1\. 受刑人於起訴期間內向監獄長官提出起訴狀，  
  2\. 或於法院裁判確定前向監獄長官提出撤回書狀者，  
  分別**視為**起訴期間內之起訴或法院裁判確定前之撤回。
* 
### § 114 (簡易訴訟程序)

依第一百十一條規定提起之訴訟，為**簡易訴訟程序**事件，除本法或其他法律另有規定外，適用行政訴訟法簡易訴訟程序之規定，其**裁判費用減徵二分之一**。

前項裁判得不經言詞辯論為之，並得引用申訴決定書所記載之事實、證據及理由，對案情重要事項申訴決定書未予論述，或不採受刑人之主張、有利於受刑人之證據，應**補充記載**其理由。

* 對案情重要事項申訴決定書  
  1\. 未予論述，  
  2\. 或不採受刑人之主張、  
  3\. 有利於受刑人之證據，  
  應**補充記載**其理由。

