# 監獄行刑本法重點

\### 條目重點

```

23 監獄對受刑人施以懲罰辦法.mp4


## 三 監禁 § 16 - 20
第 17 條 (移監)
第 18 條 (累進處遇) -- 待補充

第 19 條 (和緩處遇條件) -- 待補充
第 20 條 (和緩處遇方法)

## 四 戒護 § 21 - 30
第 24 條 (外出戒護) -- 待補充

(外出情況）  
第 27 條 暫行釋放 -- 待補充
第 28 條 返家探視 -- 待補充 
第 29 條 一般外出 -- 待補充 
第 30 條 特殊外出 -- 待補充 

九 接見及通信 §67-75
第 72 條 (律師接見)
第 74 條 (書信檢查)

## 十二 陳情、申訴及起訴 §90-114
第 93 條 (申訴)
第 95 條 (審議小組)
第 96 條 (申訴書)
第 99 條 (審議迴避)
第 109 條 (申訴決定書)
第 111 條 (行政訴訟) 
第 112 條 (訴訟不得合併) [number]

## 十三 假釋 §115-137
第 119 條 (假釋審查會) \*\*\*
第 120 條 (維持與撤銷)
第 123 條 (複審小組) \*\*\*
第 124 條 (複審書)

## 十四 釋放及保護 §138-142
第 140 條 (強制治療) [number]

# 比較
外部視察小組(7)、審議小組(95)、假釋審查會(120)、複審小組(123) 比較
申訴書(96)、複審書(124)

```

## 3 *

* § 7 (外部視察小組之設置及報告提出) \*\*\*(number)  
  監獄及看守所外部視察小組實施辦法

* § 9 (調查受刑人) (n)  
  受刑人資料調查辦法

§ 12 (攜帶子女) \*\*\*(number)
§ 13 (健康檢查) (n) \*\*\*

* § 15 (入監講習)

* § 17 (移監) \*\*\*  
  監獄受刑人移監作業辦法

§ 18 (累進處遇) \*\*\*
§ 19 (和緩處遇條件)
§ 20 (和緩處遇方法)

* § 21 (戒護)  
  監獄及看守所科技設備設置與使用及管理辦法

* § 22 (隔離保護) \*\*\*  
  監獄及看守所施以隔離保護辦法

* § 23 (施用戒具) \*\*\*
  監獄施用戒具與施以固定保護及保護室收容管理辦法

* § 25 (使用武器) \*\*\*
  監獄及看守所器械使用辦法

* § 28 (返家探視) \*\*\*  
  受刑人及被告返家探視辦法

* § 29 (一般外出) \*\*\*  
  受刑人外出實施辦法

* § 31 (作業目的)  
  受刑人作業實施辦法  

* § 36 (勞作金) \*\*\*
  監獄及看守所作業勞作金給與辦法

* § 38 (補償金) \*
  受刑人及被告補償金發給辦法

* § 40 (感化與教育) \*
  受刑人教育實施辦法

* § 56 (資料利用)
  監獄及看守所收容人健康資料調查辦法

* § 61 (自費延醫) \*
  監獄及看守所收容人自費延醫診治實施辦法

* § 62 (外醫) \*\*\*

* § 63 (保外醫治) \*\*\*
  受刑人保外醫治審核基準及管理辦法

* § 73 (通訊接見)
  監獄及看守所辦理使用通訊設備接見辦法

* § 74 (書信檢查)

* § 76 (保管) \*
  監獄及看守所收容人金錢與物品保管及管理辦法

* § 77 (外界送入) \*
  外界對受刑人及被告送入金錢與飲食及必需物品辦法 

* § 84 (獎勵種類) \*\*\*
  受刑人獎勵實施辦法

* § 86 (懲罰種類) \*\*\*
  監獄對受刑人施以懲罰辦法

§ 99 (審議迴避) \*\*\*
§ 111 (行政訴訟) 
§ 119 (假釋審查會) \*\*\*

## 外出情況  

* § 27 (暫行釋放)：遇有天災、事變在監獄內無法防避時，得將受刑人護送於相當處所；不及護送時，得暫行釋放。
* § 28 (返家探視)：受刑人之祖父母、父母、配偶之父母、配偶、子女或兄弟姊妹喪亡時，得經監獄長官核准***戒護返家***探視
* § 29 (一般外出)：受刑人在監執行**逾三月**，**行狀善良**，得報請**監督機關核准**其於一定期間內外出。
* § 30 (特殊外出)：監獄得遴選具有**特殊才藝或技能**之受刑人，***戒護外出***參加**活動**。


## 數字

§ 4 (少年受刑人)
§ 7 (外部視察小組) (n)
§ 11 (入監調查) (n)
§ 12 (攜帶子女) (n) \*\*\*
§ 93 (向監獄申訴) \*\*\*
§ 95 (審議小組) \*\*\*
§ 101 (審議決定)

### 四小時

* § 23 (施用戒具) \*\*\*：**施用戒具逾四小時者**，監獄應製作紀錄使受刑人簽名，並交付繕本

### 二十四

* § 28 (返家探視)：得經監獄長官核准**戒護返家**探視，於**二十四小時內回監**

### 四十八小時

* § 23 (施用戒具) \*\*\*：每次**施用戒具最長不得逾四十八小時**，並**應記明起訖時間**，有繼續施用之必要者，不在此限。
* § 27 (暫行釋放)：暫行釋放之受刑人，由離監時起限**四十八小時內，至該監或警察機關報到**。

### 最長不得逾十五日

§ 22 (隔離保護)：第一項隔離保護不得逾必要之程度，於原因消滅時應即解除之，**最長不得逾十五日**。

### 三月

* § 29 (一般外出)：受刑人在監執行**逾三月**，**行狀善良**，得報請**監督機關核准**其於一定期間內外出。但受刑人有不適宜外出之情事者，不在此限。

## 法律另有規定

* § 3 (服刑地點)：**處徒刑、拘役及罰金易服勞役之受刑人**，除法律另有規定外，於監獄內執行之。
* § 4 (少年受刑人)：受刑人滿二十三歲而未完成該級教育階段者，得由少年矯正學校**報請監督機關同意**，收容至完成該級教育階段為止。

## 以法律定之

§ 18 (累進處遇)：累進處遇事項及方法，**另以法律定之**。

## 法務部

### 由法務部定之

* § 7 (外部視察小組)：視察小組之委員資格、遴（解）聘、視察方式、權限、視察報告之製作、提出與公開期間等事項及其他相關事項之辦法，**由法務部定之**。

* § 9 (調查受刑人)：第一項與受刑人有關資料調查之範圍、期間、程序、方法、審議及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

* § 17 (移監)：移監申請之資格條件及其他相關事項之辦法，由**法務部定之**。

* 第 21 條 (戒護)：科技設備之種類、設置、管理、運用、資料保存及其他應遵行事項之辦法，由**法務部定之** 。

* § 22 (隔離保護)：第一項施以隔離保護之生活作息、處遇、限制、禁止、第三項之通知及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

* § 23 (施用戒具) \*\*\*：第一項施用戒具、固定保護及收容於保護室之程序、方式、規格、第二項之通知及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

* § 25 (使用武器) \*\*\*：棍、刀、槍及器械之種類、使用時機、方法及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

* § 28 (返家探視)：受刑人返家探視條件、對象、次數、期間、費用、實施方式、核准程序、審查基準、核准後之變更或取消及其他應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

* § 29 (一般外出)：受刑人外出之資格、條件、實施方式與期間、安全管理方式、應遵守規定、核准程序、變更、取消及其他相關事項之辦法，**由法務部定之**。

* § 31 (作業目的)：在監內、外作業項目、遴選條件、編組作業、契約要項、安全管理方式及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

* § 36 (勞作金)：其提撥比率設定及給與分配等相關事項之辦法，由**法務部定之**

* § 38 (補償金)：其受傷、罹病、重傷、失能認定基準、發給金額、申請程序、領受人資格及其他應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

* § 40 (感化與教育)：辦理方式、協調支援、師資、課程與教材、學習評量、修業期限、學籍管理、證書之頒發、撤銷、廢止及其他相關事項之辦法，由**法務部會同教育部**定之。

* § 48 (吸菸)：前項受刑人吸菸之資格、時間、地點、設施、數量、菸害防制教育與宣導、戒菸計畫、獎勵及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

* § 56 (資料利用)：第一項與受刑人健康有關資料調查之**範圍、期間、程序、方法、審議及其他**應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

* § 59 (健保)：前項**經濟困難資格**之認定、**申請程序**及**其他**應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

* § 61 (自費延醫):前項自費延醫之申請程序、要件、實施方式、時間、地點、費用支付及其他應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

* § 63 (保外醫治) \*\*\*：第一項核准保外醫治之基準，及前項保外醫治受刑人應遵守事項、廢止核准之要件、程序及其他應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

* § 73 (通訊接見)：接見之條件、對象、次數之限制、通訊方式、通訊申請程序、時間、監看、聽聞、收費及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

* § 76 (保管)：受刑人之金錢與物品送入、檢查、登記、保管、使用、毀棄、處理、領回、查核、孳息運用、週轉金保留額度及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

* § 77 (外界送入)：金錢、飲食、必需物品及其他財物之送入方式、時間、次數、種類、數額、數量、限制或禁止方式及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

* § 84 (獎勵種類)：獎勵之基準、第七款特別獎勵之種類、對象、實施方式、程序及其他應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

* § 86 (懲罰種類)：妨害監獄秩序或安全之行為態樣與應施予懲罰之種類、期間、違規舍之生活管理、限制、禁止及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

* § 115 (提報假釋)：前項強制身心治療或輔導教育之處理程序、評估機制及其他相關事項之辦法，**由法務部定之**。

* § 119 (假釋審查會) \*\*\*：假釋審查會委員任期、召開方式、審議要項、委員迴避、釋放程序及其他相關事項之辦法，**由法務部定之**。

第 145 條 (死刑)  

### 法務部備查

* § 7 (外部視察小組)：視察小組應就監獄運作及受刑人權益等相關事項，進行**視察**並**每季**提出報告，由監獄經監督機關陳報**法務部備查**

### 報請法務部審查

§ 115 (提報假釋)：監獄對於受刑人**符合假釋要件**者，應**提報**其假釋審查會決議後，**報請法務部審查**。

### 報請法務部

* § 120 (維持與撤銷)：**報請法務部**辦理維持或廢止假釋。**[看更刑之後是否仍然符合假釋資格]**


### 法務部依職權命其迴避

第 127 條 (複審委員迴避)

### 向法務部提起復審

第 121 條 (假釋處分複審) 



## 監督機關

### 監督機關陳報法務部核定後遴聘之

§ 7 (外部視察小組)：置**委員三人至七人，任期二年，均為無給職**，由**監督機關陳報法務部核定後遴聘之**。

### 報請監督機關核准

* § 28 (返家探視)：受刑人有返家探視之必要者，經**報請監督機關核准**
* § 29 (一般外出)：得報請**監督機關核准**其於一定期間內外出。
* § 30 (特殊外出)：監獄得遴選具有**特殊才藝或技能**之受刑人，於**徵得其同意**後，**報請監督機關核准**，**戒護外出**參加活動。

### 應報請監督機關核定

§ 19 (和緩處遇條件)：依前項給予和緩處遇之受刑人，**應報請監督機關核定**之。

### 應報經監督機關核准

§ 34 (作業方式)：前項作業之**開辦計畫**及**相關契約**，應報經監督機關核准。

### 得報請監督機關

第 63 條 (保外醫治)

### 報請監督機關備查

第 63 條 (保外醫治)


### 定期報監督機關備查

* § 22 (隔離保護)：監獄應將第一項措施之決定**定期報監督機關備查**。

### 定期陳報監督機關備查

§ 23 (施用戒具) \*\*\*：第一項措施應經監獄長官核准。但情況緊急時，得先行為之，並立即報請監獄長官核准之。監獄應**定期**將第一項措施實施情形，**陳報監督機關備查**。

### 陳報監督機關

§ 57 (傳染病)：通知罹患傳染病之受刑人於指定隔離治療機構施行治療者，**監獄應即與治療機構協調戒送及戒護之作業**，並陳報監督機關。

第 143 條 (執行中死亡)  


### 監獄報請監督機關核定後延聘之

§ 43 (社會化)：前項志工，由監獄報請監督機關核定後延聘之。

### 副知監督機關

§ 109 (申訴決定書)：決定書應送達申訴人及委任代理人，並**副知監督機關**。

## 監獄

### 報請監獄長官核准

§ 23 (施用戒具) \*\*\*：第一項措施應經監獄長官核准。但情況緊急時，得先行為之，並立即報請監獄長官核准之。監獄應**定期**將第一項措施實施情形，**陳報監督機關備查**。

### 應即報告監獄長官

§ 23 (施用戒具) \*\*\*：受刑人有第一項情形者，監獄應儘速安排醫事人員評估其身心狀況，並提供適當之協助。如認有必要終止或變更措施，**應即報告監獄長官**，監獄長官應為適當之處理。

### 得經監獄長官核准後

* § 24 (外出戒護)：監獄戒護受刑人外出，認其有**脫逃**、**自殘**、**暴行**之虞時，得經**監獄長官核准**後施用戒具。但不得逾必要之程度。
* § 28 (返家探視)：得經監獄長官核准**戒護返家**探視

## 戒送

* § 13 (健康檢查) (n)：第一項之檢查，在監獄內不能實施者，**得戒送醫院**為之。
* § 62 (外醫)：第一項**戒送**醫療機構醫治期間，**視為在監執行**。

第 63 條 (保外醫治)

## 視為在監執行

* § 62 (外醫)：第一項戒送醫療機構醫治期間，**視為在監執行**。

## 得運用科技設備輔助

* § 14 (檢身)：為維護監獄秩序及安全，防止違禁物品流入，受刑人入監時，應檢查其身體、衣類及攜帶之物品，必要時，得採集其尿液檢驗，並**得運用科技設備**輔助之。

* § 14 (檢身)：為辨識受刑人身分，應**照相**、採取**指紋**或記錄其他**身體特徵**，並得運用科技設備輔助之。

* § 21 (戒護)：監獄應嚴密戒護，並**得運用科技設備輔助**之。

* § 24 (外出戒護)：受刑人外出或於監獄外從事活動時，監獄**得運用科技設備**，施以**電子監控措施**。

## 施以電子監控措施

* § 24 (外出戒護)：受刑人外出或於監獄外從事活動時，監獄**得運用科技設備**，施以**電子監控措施**。

## 訴訟

### 提起行政訴訟

第 129 條 (複審決定)  
第 111 條 (行政訴訟)   
第 134 條 (撤銷訴訟)  




## 得委任律師為代理人

* § 94 (代理人)
* § 122 (複審代理人)：

## 輔佐人

* § 94 (代理人)
* § 122 (複審代理人)：

## 提出委任狀

* § 94 (代理人)
* § 122 (複審代理人)：

## 以脫逃罪論處

* § 27 (暫行釋放)：暫行釋放之受刑人，**屆期不報到者，以脫逃罪論處**。
* § 29 (一般外出)：受刑人外出，**無正當理由**未於指定時間內回監或向指定處所報到者，其在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。
* § 31 (作業目的)：無正當理由未於指定時間內回監或向指定處所報到者，在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。

## 戒護外出

* § 28 (返家探視)：受刑人之祖父母、父母、配偶之父母、配偶、子女或兄弟姊妹喪亡時，得經監獄長官核准**戒護返家**探視
* § 30 (特殊外出)：得**戒護外出**參加**活動**。


## 不變期間內為

第 112 條 (訴訟不得合併)  
第 135 條 (不得合併)  

## 通知家屬或最近親屬

* § 23 (施用戒具) \*\*\*：前項施用戒具、施以固定保護或收容於保護室，應通知其家屬或最近親屬。家屬或最近親屬有數人者，得僅通知其中一人。

* 第 143 條 (執行中死亡)

## 以書面告知受刑人

* § 23 (施用戒具) \*\*\*：前項施用戒具、施以固定保護或收容於保護室，監獄除應以**書面**告知受刑人
