# § 21-6, 監獄及看守所科技設備設置與使用及管理辦法

[監獄及看守所科技設備設置與使用及管理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040076)

## 第 1 條 ()

本辦法依監獄行刑法**第二十一條第六項**及羈押法第十六條第六項規定訂定之。

## 第 2 條 (用詞定義)

本辦法用詞定義如下：

一、機關：指法務部矯正署所屬監獄或看守所，及監獄設置之分監、女監，看守所設置之分所、女所。

二、收容人：指受刑人或受羈押被告。

三、機關人員：指第一款機關之職員。

四、科技設備：指運用科技技術、工具或系統，替代或輔助機關及其人員維護機關安全、監督或監控收容人及執行其他公務之軟、硬體設備。

五、個人生物特徵識別資料：指具個人特有之表徵，可資識別個人屬性之資料。包含生理特徵、行為特徵；生理特徵如指紋、掌紋、掌型、臉型、虹膜、聲音、靜脈等特徵；行為特徵如簽名、走路姿勢、行為動作等特徵。

## 第 3 條 (科技設備種類)

本辦法所指**科技設備種類**如下：

一、監控設備：指以影音或數據資料傳輸等方式，進行監看、監測、影音監錄、定位追蹤等管控之設備。

二、檢查設備：指以接觸或非接觸方式，對相關之人、物或其他設施進行檢查之設備。

三、採集設備：指以接觸或非接觸方式，對人員進行蒐集、處理或利用個人生物特徵識別資料之設備。

四、辨識設備：指以接觸或非接觸方式，並運用生物或非生物辨識科技，對人員、車輛、物品等進行相關特徵識別之設備。

五、門禁設備：指以電磁感應方式、或運用前款辨識功能，進行人員、車輛、物品管制之設備。

科技設備具前項數款功能者，機關得採用作為複合式設備。

---

* 科技設備種類如下：  
  1\. **監控設備**  
  2\. **檢查設備**  
  3\. **採集設備**  
  4\. **辨識設備**  
  5\. **門禁設備**

## 第 4 條 (運用原則)

機關運用科技設備應以維護機關**安全或戒護**為目的，並注意**收容人及相關人員**之**尊嚴**，不得逾越所欲達成戒護目的之必要限度。

機關運用科技設備蒐集、處理或利用**進出人員**之個人**生物特徵識別資料**時，應考量進出人員之身分、進出頻率、進出場所、資料之敏感性及當事人對隱私權之合理期待等因素，不得逾越戒護安全目的之必要範圍，並**禁止有廣泛性蒐集、處理或利用**之情形。

---

* 機關運用科技設備應以  
  1\. 維護機關**安全或戒護**為目的，  
  2\. 並注意**收容人及相關人員**之**尊嚴**，  
  不得逾越所欲達成戒護目的之必要限度。
* 機關運用科技設備蒐集、處理或利用**進出人員**之個人**生物特徵識別資料**時，應考量進出人員之  
  1\. 身分、  
  2\. 進出頻率、  
  3\. 進出場所、  
  4\. 資料之敏感性  
  5\. 及當事人對隱私權之合理期待等因素，  
  不得逾越戒護安全目的之必要範圍，並**禁止有廣泛性蒐集、處理或利用**之情形。

## 第 5 條 (得委由相關機關建置)

機關科技設備之設置等相關事項，得委由相關機關（構）、法人或團體建置、維護，並提供專業技術服務辦理之。

## 第 6 條 (設置監控設備)

機關得於下列處所**設置監控設備**，以輔助機關人員對所轄之處所、人員、物品、車輛等進行監看、監測、影音監錄及管控進出：

一、舍房、教室、工場、炊場、作業場所、勤務中心、候診區、大門、中控門、車檢站、接見室。

二、通往前款處所之通道。

三、內外巡邏道及崗哨。

四、存放槍械或器械處所、機房進出口。

五、其他經機關認為必要之處所。

## 第 7 條 (設置檢查設備)

機關得於下列處所**設置檢查設備**，以輔助機關人員對所轄之處所、人員、物品、車輛等進行檢查：

一、大門、中控門、車檢站、接見室。

二、勤務中心、新收中心。

三、複驗站、搬運隊、清潔隊、營繕隊、炊場、合作社等視同作業單位。

四、其他經機關認為必要之處所。

## 第 8 條 (設置採集設備)

機關得於新收中心、調查中心、勤務中心或其他合適處所**設置採集設備**，以輔助機關人員蒐集、處理或利用收容人及其他進出人員之個人生物特徵識別資料。

## 第 9 條 (設置辨識設備)

機關得於下列處所**設置辨識設備**，以輔助機關人員對人員、物品、車輛等進行相關特徵識別：

一、禁止接見、通信被告之舍房或其通道門。

二、大門、中控門、車檢站。

三、勤務中心、新收中心、調查中心。

四、存放槍械或器械處所、機房進出口。

五、其他經機關認為必要之處所。

## 第 10 條 (設置門禁設備)

機關得於下列處所**設置門禁設備**，以輔助機關人員對所轄處所進行進出管制：

一、禁止接見、通信被告之舍房或其通道門。

二、大門、中控門、車檢站、**接見室**。

三、存放槍械或器械處所、機房進出口。

四、其他經機關認為必要之處所。

## 第 11 條 (機關外從事活動得運用監控設備)

收容人外出至**機關外從事活動**時，機關得運用**監控設備**監控之。

前項**監控設備得與戒具併同**施用之。

機關接獲第一項設備之異常訊號或通報，應即進行判讀及查證，並為適當之處理。

機關未派員戒護受監控收容人，其於監控期間遇有危及身體、生命等緊急狀態，非拆除設備無以防止者，應於拆除後立即向機關或當地警察機關報告。

## 第 12 條 (運用採集設備)

機關得運用科技設備蒐集、處理**收容人**之個人生物特徵識別資料。

蒐集、處理前項以外**機關員工、進出人員**之個人生物特徵識別資料，應於蒐集前告知資料之蒐集範圍、使用目的及保存期限。

## 第 13 條 (生物特徵識別資料儲存)

科技設備儲存之**個人生物特徵識別資料**，機關應指派人員辦理維護作業。

前項資料應至遲於下列所定原因發生之翌日起**三十日內**，銷燬或刪除之：

一、**收容人**資料，除其他法規別有規定外，於該資料**使用目的消失後**。

二、**員工**資料，除其他法規別有規定外，於其**調、離職後**。

三、非屬前二款人員之資料，於其結束與機關之**業務關係**後。

## 第 14 條 (影音資料儲存期間)

機關監控設備所儲存之**影音資料**，應至少保存**三十日**。

除前條規定外，運用科技設備所儲存之**非影音資料**，應至少保存**九十日**。

## 第 15 條 (陳情、申訴或訴訟等事件)

機關知悉有依法規提出之**陳情、申訴或訴訟**等事件，或相關機關正依法進行調查中，其所涉及之事證或資料與機關科技設備儲存之資料有關者，應先將該儲存之資料予以複製保存。

## 第 16 條 (法務部矯正署)

**法務部矯正署**為行使指揮、監督或調查職權時，得**調閱、複製或即時監看**所屬機關之各項科技設備所傳輸、儲存之影音及其他資料。

## 第 17 條 (訂定內部規定)

機關應依其科技設備之**種類、數量、性質、規模及其他因素**，訂定內部科技設備操作及管理之規定，其內容應至少包含下列事項：

一、機關科技設備使用目的，各設備需蒐集個人生物特徵識別資料之項目及對象。

二、科技設備使用權限劃分及各權限可使用之範圍。

## 第 18 條 (設備維護)

機關應對所屬之科技設備適時維護、清點、檢測、保養及維修。

## 第 19 條 (安全管理)

機關應依資通安全管理相關法令，法務部及法務部矯正署所定資訊安全相關規定，辦理科技設備之開發、設置、營運、資料存取、通訊等安全管理作業。

機關得委由相關機關（構）、法人或團體辦理前項科技設備之安全管理作業。

## 第 20 條 (保密)

任何人因職務或業務持有機關科技設備儲存資料，除法規另有規定外，應予保密。

## 第 21 條 (得準用本辦法)

法務部矯正署所屬監獄及看守所以外之矯正機關，有關科技設備之設置、使用及管理，得準用本辦法之規定。

## 第 22 條 (施行日期)

本辦法自中華民國一百零九年七月十五日施行。
