# § 25-3, 監獄及看守所器械使用辦法

[監獄及看守所器械使用辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040075)

## § 25 (使用武器) \*\*\*

有下列情形之一，監獄人員得使用法務部核定之**棍、刀、槍及其他器械**為必要處置：  
一、受刑人對於他人之生命、身體、自由為**強暴、脅迫**或有事實足認為將施強暴、脅迫時。  
二、受刑人持有足供施強暴、脅迫之**物**，經命其放棄而不遵從時。  
三、受刑人聚眾**騷動**或為其他擾亂**秩序**之行為，經命其停止而不遵從時。  
四、受刑人**脫逃**，或圖謀脫逃不服制止時。  
五、監獄之**裝備**、**設施**遭受劫奪、破壞或有事實足認為有受危害之虞時。

監獄人員使用**槍械，以自己或他人生命遭受緊急危害為限**，並不得逾必要之程度。

前二項棍、刀、槍及器械之種類、使用時機、方法及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

* 棍、刀、槍及其他器械：**強暴脅迫、物、騷動秩序、脫逃、裝備設施**  
* 槍械：以自己或他人生命遭受緊急危害為限  

## 第 1 條 ()

本辦法依監獄行刑法第**二十五條第三項**及羈押法第二十條第三項規定訂定之。

## 第 2 條 (用詞定義)

本辦法用詞定義如下：

一、機關：指法務部矯正署所屬監獄或看守所，及監獄設置之分監、女監，看守所設置之分所、女所。

二、收容人：指受刑人或受羈押被告。

三、機關長官：指第一款機關之首長，及其授權之人。

四、機關人員：指第一款機關之戒護人員。

## 第 3 條 (器械之種類及規格)

本辦法所稱器械，指依監獄行刑法第二十五條第一項及羈押法第二十條第一項經法務部核定之棍、刀、槍及其他器械。

**前項器械之種類及規格，經法務部核定如附表。**

## 第 4 條 (使用器械條件)

機關人員須有監獄行刑法第二十五條第一項、第二項，或羈押法第二十條第一項、第二項所定之情形時，始得依本辦法使用器械，不得濫行為之。

## 第 5 條 (使用器械原則)

機關人員對收容人使用器械時，應依下列**原則**為之：

一、使用器械應有助於目的之達成。

二、有多種同樣能達成目的之方法時，使用器械為對收容人權益損害最少者。

三、使用器械所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡。

前項判斷，機關人員應依使用器械當時之合理認知，並考量事件輕重、急迫程度及器械危害程度等，審慎為之。

## 第 6 條 (使用器械應事先警告)

機關人員**使用器械應事先警告**。但情況急迫者，不在此限。

使用器械原因已消滅者，應即停止使用。

## 第 7 條 (非情況急迫勿傷人)

機關人員使用器械時，如非情況急迫，應注意勿傷及其人致命部位，並應注意勿傷及其他之人。

## 第 8 條 (得同時使用二種以上)

機關人員使用器械時，如有必要**得同時使用二種以上**。

## 第 9 條 (應顯示標誌或證件)

機關人員使用器械時，**應顯示足資識別之標誌或證件**。但情況急迫或遇重大特殊情形時，不在此限。

## 第 10 條 (使用器械報告表)

機關人員於使用**器械後**，有下列情形之一者，應即報告機關長官：

一、以器械施加於對方或造成身體**傷害**。

二、持器械命收容人**停止舉動或服從指示**。

機關人員使用器械後，對方如有不適或外傷者，機關應即安排醫師**診治或戒送**醫療機構醫治。

第一項情形，機關人員應於**三日內**填寫**使用器械報告表**，陳報機關長官。但第一項第二款情形僅使用**警棍者，不在此限**。

## 第 11 條 (致人於死或重傷者)

機關人員使用器械因而**致人於死或重傷者**，機關應即向監督機關通報。

前條第三項使用器械報告表，**應按月陳報**監督機關。

## 第 12 條 (存放器械)

機關應劃定特定處所依規定**存放器械**，指派專人負責維護，控管其數量、領用及歸還情形，並予以記錄。

## 第 13 條 (訂定器械使用指引)

監督機關應訂定器械使用及管理之指引，並提供機關人員相關之教育訓練。

## 第 14 條 (機關外人員支援)

機關於發生重大特殊情形，需緊急調用**第二條第四款**以外之人員支援時，得經機關長官允許並在其指揮監督下，使用附表所列之器械，並遵行本辦法所規定之事項。

## 第 15 條 (準用本辦法)

法務部矯正署所屬監獄及看守所以外之矯正機關，有關器械之種類、使用時機、方法及其他應遵行事項，得準用本辦法之規定。

## 第 16 條 (施行日期)

本辦法自中華民國一百零九年七月十五日施行。
