# § 31-5, 受刑人作業實施辦法

[受刑人作業實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040014)

## 本法 § 31 (作業目的)

受刑人除**罹患疾病**、**入監調查期間**、**戒護安全**或**法規別有規定**者外，應參加作業。為**落實復歸社會目的**，監督機關得商洽**勞動部**協助各監獄發展作業項目，提升作業效能。

監獄對作業應斟酌**衛生、教化、經濟效益與受刑人之刑期、健康、知識、技能及出獄後之生計**定之，並按作業性質，使受刑人在**監內、外工場或其他特定場所**為之。監獄應與受刑人晤談後，於個別處遇計畫中訂定適當作業項目，並得依職權適時調整之。

受刑人從事**炊事、打掃、營繕、看護**及其他由監獄指定之事務，視同作業。

受刑人在監外作業，**應於指定時間內回監，必要時得向指定處所報到**。其無正當理由未於指定時間內回監或向指定處所報到者，在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。

第二項在監內、外作業項目、遴選條件、編組作業、契約要項、安全管理方式及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

監督機關得商洽勞動部協助各監獄發展職業訓練項目，提升訓練效能。

* 除**罹患疾病**、**入監調查期間**、**戒護安全**或**法規別有規定**者外，應參加作業。
* 監督機關得商洽**勞動部**協助各監獄發展作業項目，提升作業效能。
* **炊事、打掃、營繕、看護**及其他由監獄指定之事務，視同作業。
* 無正當理由未於指定時間內報到者，在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。


## 第 1 條 ()

本辦法依監獄行刑法（以下簡稱本法）第三十一條第五項規定訂定之。

## 第 2 條 (用詞定義) \*\*\*

本辦法用詞定義如下：

一、監獄：指法務部矯正署所屬監獄，及監獄設置之分監、女監。

二、監獄長官：指前款監獄之首長，及其授權之人。

三、**監內作業**：指受刑人於監獄管理之**固定作業場所**工作，作業場所包含於**戒護區內之監內工場**及**戒護區外之監外工場**。監內作業方式包含**委託加工**、**自營作業**、**視同作業**及**舍房作業**。

四、**視同作業**：指受刑人從事**炊事**、**打掃**、**營繕**、**看護**及**其他**由監獄指定之事務。

五、**舍房作業**：指因特殊情形**無法參加工場作業**之受刑人，監獄安排一定之作業項目使其在舍房內作業。

六、**監外作業**：指受刑人在**非監獄管理**之其他特定場所工作。

七、**戒護監外作業**：指監獄須**派員戒護**受刑人之監外作業。

八、**自主監外作業**：指受刑人自主往返作業及監禁處所，監獄**無須派人戒護**之監外作業。

九、作業協力單位：指監獄承攬公私經營單位之作業定作者，或其他經**與監獄協議而接受受刑人勞務提供之公私經營單位**。

---

* 三、**監內作業**：指受刑人於監獄管理之**固定作業場所**工作，作業場所包含於
  1\. **戒護區內之監內工場** 及  
  2\. **戒護區外之監外工場**。  
  監內作業方式包含  
  1\. **委託加工**、  
  2\. **自營作業**、  
  3\. **視同作業** 及  
  4\. **舍房作業**。
* 四、**視同作業**：指受刑人從事  
  1\. **炊事**、  
  2\. **打掃**、  
  3\. **營繕**、  
  4\. **看護** 及  
  5\. **其他**由監獄指定之事務。

## 第 3 條 (作業項目之選定)

監督機關及監獄對作業項目之選定，宜考量**經濟發展**及**市場供需**狀況，徵詢勞動、產業或相關之公私立機關（構）、團體之意見後為之，並尋求其協助或合作。

## 第 4 條 ()

監獄對作業應注意維護受刑人**健康及安全**，並促進其**復歸社會**。

監獄或作業協力單位應依實際作業之項目，在合理可行範圍內提供職業**安全衛生**相關法規所要求之設備及措施。

受刑人應依其實際作業之項目，**遵守相關之衛生、安全、職業訓練、專業證照、職業倫理等從業規範**。

## 第 5 條 (協力單位)

監獄與作業協力單位訂定作業契約，應考量為受刑人爭取較優之**待遇及福利**。

監獄訂定作業契約應注意事項如下：

一、**作業人數及報酬給付**。

二、依本法第三十二條第一項規定訂定**作業時間**。

三、**缺料停工**期間應給付**最低**基本報酬。

四、廠商**履約能力**及**保證金**。

五、攜帶**違禁物品**進入戒護區域之違約責任。

六、遵守**出口規定**，產品不得銷往禁止受刑人製造加工物品輸入之國家。

七、遵守**智慧財產權**相關法規。

## 第 6 條 (作業之分派、調整)

受刑人作業之分派，依個別**處遇計畫**為之。如作業項目有調整之必要，個別處遇計畫應修正並敘明作業項目調整之理由。

監獄應對作業受刑人加以**管理及考核**。如受刑人不適於該項作業，得另予配業。

## 第 7 條 (編組作業)

受刑人作業依其性質得採**編組作業**，各組人數依實際需要定之。

## 第 8 條 (劃定其活動範圍)

監獄應指定受刑人之作業場所，並明確**劃定其活動範圍**，於作業前告知受刑人不可逾越。

## 第 9 條 (作業成品銷售)

作業成品之產製應符合相關法規規定，並注意其**品質及銷路**。

監獄得**單獨或聯合**設置**作業成品銷售處所**。

## 第 10 條 (經營計畫)

監獄辦理作業，應有通盤妥善之**經營計畫**，採用**企業管理**方法，並注意**資源**及**人力**之有效運用。

## 第 11 條 (安全管理注意事項)

監內作業安全管理，應注意下列事項：

一、**作業工具**及**危險物料**應妥善保管，**列冊定期保養**清點。

二、訂定作業科目相關安全規定，並實施**教育訓練**。

三、建立標準**作業流程**，作業場所及機具設備**張貼警語**。

四、發生重大傷病事故立即**通報**勤務中心及監督機關，並妥為處置。

## 第 12 條 ()

受刑人作業時，應遵守該作業場所之規範，服從場舍管理人員及作業指導人員之指示。

## 第 13 條 ()

受刑人**未被分派**自營作業、視同作業、舍房作業及監外作業項目者，監獄**得安排**其從事適當之委託加工作業。

## 第 14 條 (自營作業-遴選條件)

監獄應事先於各場舍公開關於**遴選自營作業**受刑人之報名資訊，並就具有下列各款**條件**之一者遴選之：

一、具備**特殊知識**、**技能**，符合作業需求。

二、**曾**參與相關**職業訓練**課程，表現良好。

三、因監獄未開設相關職業訓練課程而未能參與課程，但**具學習意願**。

## 第 15 條 (自營作業-遴選)

**遴選視同作業**受刑人之人數及配置，由監獄視實際需要報監督機關核定後為之。

## 第 16 條 (視同作業-不得遴選)

受刑人有下列情形之一者，**不得遴選擔任視同作業**：

一、有**脫逃**紀錄或有事實足認有脫逃之虞。

二、**幫派**分子。

三、最近**三個月內**曾因**妨害**監獄秩序或安全之行為而受懲罰。

四、有**妨害**監獄秩序或安全之行為而受**懲罰二次以上**。

監獄得依**作業性質**及其**需求**，將視同作業受遴選人所需之專長、能力或適宜條件，以適當方式公開，並得視需用單位之需求揭露報名資訊。

## 第 17 條 (視同作業-暫時遴選)

監獄得因**業務需要**，由相關單位**簽報監獄長官核定後**，**暫時**遴選具有特殊專長之受刑人**擔任視同作業**，期間**不得逾三個月**，**不受前二條規定之限制**。

## 第 18 條 (視同作業-名冊公開)

監獄應將各作業單位**視同作業者名冊公開**於該作業之場舍，遇有人員異動時應即時更新。

## 第 19 條 (工場作業-無法參加)

受刑人因特殊情形**無法參加工場作業，監獄得分派其參加舍房作業**。

監獄應依參加舍房作業受刑人之條件，安排合適之作業項目。

## 第 20 條 (志願作業)

被告**志願作業**，除法規另有規定外，得準用第一條至前條之規定。

## 第 21 條 (監外作業)

受刑人從事**監外作業**，以監獄指定之作業協力單位者為限。

從事監外作業之受刑人，得在監獄同意下，由作業協力單位協助**投保相關保險**。

## 第 22 條 (監外作業-承攬工程)

監獄**承攬工程**，需用作業人數不敷時，得報請監督機關核准向鄰近監獄調撥。

## 第 23 條 (監外作業-用餐、留宿)

**監外作業**受刑人在離監較近地區作業者，得視作業情形回本監或於**監外用餐**。

監外作業受刑人在離監較遠地區作業，有於**監外留宿**必要者，監獄得指定其留宿處所，並**報監督機關核准**。

前項留宿處所**以監獄設置者為限**。

## 第 24 條 (監外作業-急病傷害)

從事**監外作業**受刑人遇有**急病**或**重大意外傷害**時，在場監獄人員或作業協力單位應立即**護送**醫療機構治療，並即通知監獄。

## 第 25 條 (監外作業-回監)

**監外作業**受刑人，監獄得依其管理需要配房。**回監**時，應檢查其身體、衣類及攜帶物品，並得實施毒（藥）物、酒精檢測及尿液檢驗。

## 第 26 條 (監外作業-酌增副食費)

**監外作業**受刑人得酌增副食費，在監外作業支出項下開支。

## 第 27 條 (戒護監外作業-遴選條件)

受刑人從事**戒護監外作業**，應就具有下列各款**條件**者遴選之：

一、**在監**執行**逾一個月**。

二、**健康**情形適於監外作業。

三、最近**六個月內**無妨害監獄秩序或安全之行為而受懲罰。

拘役或易服勞役之受刑人具有前項第二款及第三款之條件，**得遴選**其從事戒護監外作業。

## 第 28 條 (自主監外作業-遴選條件)

受刑人從事**自主監外作業**，應就具有下列各款**條件**者遴選之：

一、符合前條第一項第二款、第三款規定。

二、於**本監**執行已**逾二個月**。

三、刑期**七年以下，殘餘刑期未逾二年或二年內可達陳報假釋**條件；或**刑期逾七年，殘餘刑期未逾一年或一年內可達陳報假釋**條件。

四、具參加**意願**。

拘役或易服勞役之受刑人具有前條第一項第二款、第三款及前項第二款與第四款之條件，得遴選其從事自主監外作業。

## 第 29 條 (監外作業-不得從事)

受刑人有下列各款情形之一者，**不得從事監外作業**：

一、執行中有**脫逃**行為或有事實足認有脫逃之虞。

二、犯刑法第一百六十一條所列之罪。

三、犯毒品危害防制條例之罪。但初犯或犯同條例第十條及第十一條之罪，不在此限。

四、犯刑法第九十一條之一第一項所列之罪。

五、犯家庭暴力防治法第二條第二款所稱之家庭暴力罪或同法第六十一條所稱違反保護令罪。

---

* **刑法第一百六十一條**：  

  依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。  

  損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。  

  聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有期徒刑。首謀及下手實施強暴脅迫者， 處五年以上有期徒刑。  

  前三項之未遂犯，罰之。  

* **毒品危害防制條例第十條**：施用毒品

* **毒品危害防制條例第十一條**：持有毒品

* **刑法第九十一條之一第一項**：  
  性侵害相關之罪，有下列情形，得令入相當處所，施以強制治療：  
  一、徒刑執行期滿前，於接受輔導或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者。  
  二、依其他法律規定，於接受身心治療或輔導教育後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者。

## 第 30 條 (自主監外作業-文件)

實施**自主監外作業**時，應將訂立之契約書、受刑人名冊及相關文件，報請監督機關核准。

## 第 31 條 (自主監外作業-查訪)

監獄應與**自主監外作業**協力單位保持聯繫，以利監獄及作業協力單位掌握受刑人狀況。如作業協力單位有需監獄協助處理之事項，監獄應派員前往處理。

監獄應定期或不定期派員向自主監外作業協力單位**查訪**受刑人在外行狀。

自主監外作業協力單位應協助考核受刑人監外作業時之行狀，由監獄記明之。

## 第 32 條 (自主監外作業-規定)

受刑人**自主監外作業**時，應遵守下列**規定**：

一、不得有違反法令之行為。

二、未經監獄許可，不得從事與其監外作業事由不符之活動。

三、不得對被害人、告訴人、告發人、證人或其他利害關係人實施危害、恐嚇、騷擾、跟蹤、糾纏或其他不法行為。

四、不得違反作業協力單位之處所所規定之相關事項。

五、其他經監獄認為應遵守之事項。

## 第 33 條 (自主監外作業-停止作業)

**自主監外作業**受刑人有下列情形之一者，**停止**其監外作業，並報監督機關備查：

一、發現其不符合第二十八條遴選規定。

二、發現其有第二十九條不得遴選之情形。

三、違反前條規定情節重大。

四、其他不適宜從事監外作業之情形。

## 第 34 條 (自主監外作業-在外時段)

監獄對於從事**自主監外作業**受刑人，應指定其每日**在外時段**，必要時得令受刑人向指定處所報到。

前項指定時段，自當日**上午六時至下午九時**之間，由監獄斟酌實際需要規定之。但經監獄、作業協力單位及受刑人同意，不在此限。

從事自主監外作業受刑人有**本法第三十一條第四項後段**之情形時，監獄應陳報監督機關及通知當地警察機關，並移送該管檢察機關偵辦。

從事自主監外作業受刑人遇有**天災**或其他不可避免之事變，事實上無法於指定時段回監者，應儘速報告監獄。

監獄接獲前項報告後，應另行指定受刑人回監時間，並**報監督機關備查**。

---
* **本法第三十一條第四項**後段：受刑人在監外作業，**應於指定時間內回監，必要時得向指定處所報到**。其無正當理由未於指定時間內回監或向指定處所報到者，在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。

## 第 35 條 (自主監外作業-自理交通及飲食)

**自主監外作業**受刑人，應**自理其出外期間交通及飲食**，必要時監獄得給予協助。

## 第 36 條 (自主監外作業-返家探視)

**自主監外作業**受刑人，符合下列各款條件者，得向監獄申請核准於適當期日**返家探視**：

一、於監外作業屆**滿三個月**。

二、申請**前三個月**作業成績**均達**法定最高分數額**百分之八十以上**。

三、申請**前三個月**無妨害監獄秩序或安全之行為而受懲罰。

前項返家探視，**每一個月以一次為限**，每次最多**不得超過四十小時**。

自主監外作業受刑人，於監外作業屆滿一個月，**得**經監獄核准與**配偶**或**直系血親**在**指定之宿舍**同住，每一個月一次，每次**不逾七日**為原則。

**外役監受刑人返家探視辦法**、**監獄受刑人與眷屬同住辦法**關於返家探視及與眷屬同住之規定，與前三項規定不相牴觸者，準用之。

## 第 37 條 (準用本辦法)

強制工作受處分人，除法規另有規定外，得**準用本辦法**之規定。

## 第 38 條 (施行日期)

本辦法自中華民國一百零九年七月十五日施行。
