# § 36.2, 監獄及看守所作業勞作金給與辦法

[監獄及看守所作業勞作金給與辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040029)

## 監獄行刑法第三十六條 (勞作金)

參加作業者應給與勞作金。

前項勞作金之計算及給與，應將**勞作金總額依比率分別提撥**，並依受刑人**實際作業時間及勞動能率合併計算**給與金額。其提撥比率設定及給與分配等相關事項之辦法，由**法務部定之**。

* 應將勞作金總額**依比率分別提撥**  
  並依**實際作業時間**及**勞動能率合併計算**給與金額。

## 第 1 條 ()

本辦法依**監獄行刑法第三十六條第二項**、**外役監條例第二十二條第二項**及羈押法第二十九條第二項之規定訂定之。

## 第 2 條 (勞作金)

監獄及看守所作業勞作金（以下簡稱**勞作金**）之給與，除法律另有規定外，依本辦法之規定。

## 第 3 條 (用詞定義) \*\*\*

本辦法用詞定義如下：

一、機關：指法務部矯正署所屬監獄或看守所，及監獄設置之分監、女監，看守所設置之分所、女所。

二、**作業收入**：指銷貨收入、勞務收入、租金收入及其他作業收入等。

三、**作業支出**：指銷貨成本、勞務成本項下之材料及製造費用、出租資產成本、其他作業成本、行銷、業務、管理及總務費用等。

四、**作業賸餘**：指作業收入扣除作業支出。

五、**作業單位**：指機關開辦之自營單位、委託加工單位、承攬單位、指定監外作業單位、視同作業單位及其他作業單位。

六、**作業時間勞作金**：指按實際作業時間計算給與之勞作金。

七、**勞動能率勞作金**：指按實際勞動能率計算給與之勞作金。

---

* 二、**作業收入**：指  
  1\. **銷貨**收入、  
  2\. **勞務**收入、  
  3\. **租金**收入  
  4\. 及**其他**作業收入等。
* 三、**作業支出**：指  
  1\. **銷貨**成本、  
  2\. **勞務**成本項下之**材料及製造**費用、  
  3\. **出租**資產成本、  
  4\. **其他**作業成本、  
  5\. **行銷**、  
  6\. **業務**、  
  7\. **管理及總務**費用等。
* 四、**作業賸餘**：指作業收入扣除作業支出。
* 五、**作業單位**：  
  1\. 指機關開辦之**自營**單位、  
  2\. **委託加工**單位、  
  3\. **承攬**單位、  
  4\. 指定**監外作業**單位、  
  5\. **視同作業**單位  
  6\. 及**其他**作業單位。
* 六、**作業時間勞作金**：指按實際**作業時間**計算給與之勞作金。
* 七、**勞動能率勞作金**：指按實際**勞動能率**計算給與之勞作金。

## 第 4 條 (勞作金總額) \*

勞作金總額計算方式，應按監獄行刑法第**三十七條第一項第一款**或羈押法第三十條第一項第一款規定，**作業收入扣除作業支出**後，提**百分之六十**計算之。

* 監獄行刑法第**三十七條第一項第一款**：
  作業收入扣除作業支出後稱作業賸餘，分配如下：  
  一、提**百分之六十充前條勞作金**。  


## 第 5 條 (作業時間勞作金) \*

**作業時間勞作金**總額計算方式，按勞作金總額提**百分之三十**計算之。

前項之分配方式採**點數制**，以每日作業時間**四小時以內為一點**；超過**四小時至八小時以內為二點**；**超過八小時至十二小時以內為四點**。

* **作業時間勞作金**按勞作金總額提**百分之三十**計算之。

* 分配方式採**點數制**，以每日作業時間  
  1\. **四小時**以內**為一點**；  
  2\. 超過**4-8 小時**以內為**二點**；  
  3\. **超過八小時至十二小時以內為四點**。


## 第 6 條 (勞動能率勞作金) \*

**勞動能率勞作金**總額計算方式，按勞作金總額提**百分之七十**計算之。

前項之分配方式採勞動能率制，依下列方式擇一辦理：

一、按實際完成工作**數量**。

二、按實際工作**日數**。

三、無法依前二款辦理者，由作業承辦人員斟酌**作業性質、難易程度、作業產能、作業者辛勞程度及其他**情形，提**教輔小組**審議。

## 第 7 條 (勞作金之計算步驟) \*

作業者**勞作金之計算步驟**如下：

一、作業時間勞作金：

（一）先按作業時間勞作金總額及機關點數總和，計算**每點數平均額**。

（二）再按作業者**應得點數**，依每點數平均額計算其個別額。

二、勞動能率勞作金：

（一）先按各**作業單位賸餘**計算占**總作業賸餘**之**比率**。

（二）次按**勞動能率勞作金總額**，依各作業單位賸餘所占比率，計算各作業單位分配額。

（三）再按作業者勞動能率之情形，依各作業單位分配額，計算其個別額。

三、前二款計算之**總和為作業者勞作金**。

```
ex.
第 4 條 (勞作金總額) (ex 1000) 1000 * 60% = 600
第 5 條 (作業時間勞作金)       600 * 30% = 180
第 6 條 (勞動能率勞作金)       600 * 70% = 420

第 7 條 (勞作金之計算步驟)

      一、作業時間勞作金：
      7.1.1.1 (每點數平均額)
      7.1.1.1 (每點數平均額)
      7.1.1.2 (計算其個別額)

      二、勞動能率勞作金：
      7.1.2.1 (ex cooking 100)   100 / 1000 = 10%
      7.1.2.2                    420 * 10% = 42
      7.1.2.3 (計算其個別額)
```
## 第 8 條 (公布清冊)

勞作金給與**清冊**應由機關審議通過後，於適當地點**公布**周知。

前項勞作金應存入受刑人或被告**個別保管專戶**。

## 第 9 條 (結清並給與)

受刑人或被告釋放時，如當月損益未及結算，應按其實際作業情形，於離開機關**當日**結清並給與勞作金。

前項勞作金，可得依第七條規定計算者，按其實際作業情形為之；無法依第七條規定計算者，應依**下列方式**為之：

一、**自營作業**部分：依該作業單位**上一年度**參與作業者，每人每月平均勞作金，乘當月實際作業日數占應作業日數之比率，取至整數，小數點後無條件捨去。

二、**委託加工、承攬、指定監外作業、視同作業或其他**作業部分：依該作業單位之**前三個月**參與作業者，每人每月平均勞作金，乘當月實際作業日數占應作業日數之比率，取至整數，小數點後無條件捨去。

## 第 10 條 (外役監、強制工作之分配方式)

**外役監**受刑人關於作業收入之分配方式，於外役監條例第二十三條修正施行前，得準用監獄行刑法第三十七條之規定。

**強制工作**受處分人關於作業收入之分配方式，於保安處分執行法第五十七條之一修正施行前，得準用監獄行刑法第三十七條之規定。

## 第 11 條 (準用本辦法)

有關強制工作受處分人勞作金之計算及給與事項，得**準用本辦法**之規定。

## 第 12 條 (施行日期)

本辦法自中華民國一百零九年七月十五日施行。
