# § 48.3, 受刑人與被告吸菸管理及戒菸獎勵辦法

[受刑人與被告吸菸管理及戒菸獎勵辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040037)

## 監獄行刑法第四十八條 (吸菸)

受刑人**禁用酒類、檳榔**。

監獄得許受刑人於指定之時間、處所吸菸，並應對受刑人施以菸害防制教育、宣導，對戒菸之受刑人給予適當之獎勵。

前項受刑人吸菸之資格、時間、地點、設施、數量、菸害防制教育與宣導、戒菸計畫、獎勵及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

## 第 1 條 ()

本辦法依**監獄行刑法第四十八條第三項**及羈押法第四十三條第三項規定訂定之。

## 第 2 條 (用詞定義)

本辦法用詞定義如下：

一、機關：指法務部矯正署所屬監獄或看守所，及監獄設置之分監、女監，看守所設置之分所、女所。

二、收容人：指受刑人或受羈押被告。

三、機關人員：指第一款機關之**戒護、教化、輔導、衛生醫療人員**。

## 第 3 條 (記錄)

對於新入機關之收容人，機關應就其**吸菸習慣**、**戒菸意願**及是否有**第五條**應禁止其吸菸之情形，加以調查，並作成紀錄。

收容人入機關後，如**變更吸菸習慣**或**有戒菸意願**者，機關人員得依**職權**，或依收容人所提出之**說明**予以記錄，作為處遇之審酌。

## 第 4 條 (指定時間、處所)

有吸菸習慣之收容人應依本辦法規定，於機關**指定之時間、處所**吸菸。

## 第 5 條 (應禁止其吸菸)

收容人有下列各款情形之一，**應禁止其吸菸**：

一、懷胎期間。

二、依菸害防制法規定應禁止吸菸。

三、依監獄行刑法、羈押法或其他矯正法規規定應禁止吸菸。

## 第 6 條 (禁菸標示)

**機關病舍**、**監獄附設之病監**及有**孕婦或未滿三歲兒童**在場之室內場所，全面禁止吸菸，並應於入口處設置**禁菸標示**。

前項以外之場所，機關得設置吸菸區。吸菸區應明顯標示，並適時檢討與加強**通風**及**消防設備**，以維護相關人員之健康。非屬設置吸菸區之場所，禁止吸菸。

## 第 7 條 (指定吸菸時間)

機關得依狀況指定吸菸時間。非於指定之時間，禁止收容人吸菸。

## 第 8 條 (購買香菸) \*

收容人購買及吸食之香菸，以機關依法成立之**合作社依市價販售**或**由機關代購**之菸品為限，**不得由外界送入或自行攜入**。

前項販售或代購之香菸，得限**品牌**，並以**包為計量單位**。

依第三條第一項調查結果所列之**不吸菸者**，及依第五條所定**禁止吸菸者**，**不得購菸**。

收容人購菸，以**二週五包為限**，機關**得**視收容人保管香菸之數量及存放空間，**增減之**。收容人所購之香菸，**不得轉讓、轉售**他人。

收容人於移出機關前購買之未拆封香菸，經移入機關檢查允許後得予攜入。

購菸價款由收容人**保管金或勞作金中扣除**之。

## 第 9 條 (吸菸) \*

**點菸器具**應由機關負責**管制**，收容人非於設置之吸菸區及指定之吸菸時間，不得使用。

收容人所購之香菸，應由機關依第七條指定之吸菸時間管制及發放。

收容人領用之香菸，**每日**合計**至多十支**，不得私自囤積或為其他不法行為。

## 第 10 條 (安全宣導)

機關應加強吸菸與防火關聯性之**宣導**，以為應變。

## 第 11 條 (獎勵)

機關應訂定收容人吸菸管理及戒菸**獎勵**實施計畫，陳報監督機關核定後實施，修正時亦同。

## 第 12 條 (鼓勵戒菸)

機關應對收容人施以**菸害防制**、**衛生教育及宣導**，積極鼓勵收容人戒菸。

前項教育及宣導，得邀請**醫療機構、心理衛生輔導機構或公益團體**以開辦**戒菸門診**或提供服務之方式辦理。

## 第 13 條 (考評) \*\*\*

機關對收容人不吸菸及戒菸紀錄，每**三個月**考評一次。

前項考評，機關得使用**科技設備**輔助之。

對於第一項不吸菸及戒菸之受刑人，監獄得給予下列一款或數款之**獎勵**：

一、增給當月成績總分一分。

二、增加接見或通信一次至三次。

三、不吸菸及戒菸之紀錄滿一年者，發給獎狀。

對於第一項不吸菸及戒菸之被告，看守所得給予下列一款或數款之獎勵：

一、增加接見次數一次至三次。

二、不吸菸及戒菸之紀錄滿一年者，發給獎狀。

## 第 14 條 (復行吸菸)

機關人員對於入機關前或第三條第二項之收容人，原**不吸菸者轉變為吸菸**或已**戒菸者復行吸菸**，應予以記錄並積極鼓勵戒菸。

## 第 15 條 (按月備查)

各機關應**按月**將收容人吸菸管理及戒菸獎勵辦理情形，於**次月十日前**陳報監督機關備查。

## 第 16 條 (得準用本辦法)

有關受觀察、勒戒人、受戒治人、強制工作受處分人及被管收人之吸菸管理及戒菸獎勵事項，**得準用本辦法**之規定。

## 第 17 條 (施行)

本辦法自中華民國一百零九年七月十五日施行。
