# § 56.3, 監獄及看守所收容人就醫經濟困難處理辦法

[監獄及看守所收容人就醫經濟困難處理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040068)

## 五十九條 (健保)

依全民健康保險法規定應納保之**受刑人**或其攜帶入監或在監生產之**子女**罹患疾病時，除已獲准自費醫療者外，應以全民健康保險保險對象身分就醫；其**無全民健康保險**憑證者，得由監獄逕行**代為申請**。

受刑人為全民健康保險保險對象，經**暫行停止保險給付者**，其罹患疾病時之醫療費用由受刑人**自行負擔**。

受刑人應繳納下列各項費用時，監獄得由受刑人**保管金**或**勞作金**中扣除：  
一、接受第一項**全民健康保險醫療衍生之費用**。  
二、換發、補發、代為**申請全民健康保險憑證衍生之費用**。  
三、前項**應自行負擔**之醫療費用。

受刑人或其攜帶入監或在監生產子女如**不具全民健康保險之保險資格**，或受刑人因**經濟困難無力繳納前項第一款之費用**，其於收容或安置期間罹患疾病時，由**監獄委請醫療機構或醫師診治**。

前項**經濟困難資格**之認定、**申請程序**及**其他**應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

## 第 1 條 ()

本辦法依監獄行刑法第**五十九條第五項**規定及羈押法第五十三條第五項規定訂定之。

## 第 2 條 (用詞定義)

本辦法用詞定義如下：

一、機關：指法務部矯正署所屬監獄或看守所，及監獄設置之分監、女監，看守所設置之分所、女所。

二、收容人：指受刑人或受羈押被告。

## 第 3 條 (經濟困難情事) \*

監獄行刑法第**五十九條第四項**及羈押法第五十三條第四項所稱因經濟困難，須由機關委請醫療機構或醫師診治者，係指有事實足認收容人已無資力支付其本人醫療衍生之醫療費用，且有下列各款情事之一者：

一、收容人之保管金或勞作金已無法支付，**且**其本人持有最近**一年內**鄉（鎮、市、區）公所開具之**低收入戶**、**中低收入戶**證明或村（里）長所開具之**清寒證明**。

二、收容人之**扶養義務人**，具有下列情事之一，對所積欠醫療衍生之費用無清償能力：

（一）扶養義務人之家庭經依社會救助法認定為**低收入戶**或**中低收入戶**，持有鄉（鎮、市、區）**公所**開具尚在效期內之**證明**。

（二）持有最近一年內村（里）長所開具之**清寒證明**。

（三）罹患**重大傷病**或患病須**長期療養**，持有最近**六個月**醫療機構開立之證明文件。

（四）有**具體事實**足認其無資力負擔收容人醫療衍生之費用。

三、收容人之扶養義務人有**不能或無法聯繫**之情形，未能負擔收容人醫療衍生之費用。

## 第 4 條 (提出申請)

收容人有前條各款情形之一者，應於醫師診治前或接受診治後**三個月內**，檢具證明文件向機關提出申請。

收容人之經濟困難狀況於認定之日起**六個月後**仍未改善者，應依前項規定**重新提出申請**。

## 第 5 條 (自保管金或勞作金扣繳)

依前二條規定，經認定符合經濟困難之收容人，於接受診治療程結束後**六個月內**，其保管金或勞作金可支付醫療衍生之費用者，機關得自其**保管金或勞作金**扣繳其醫療衍生之費用。

## 第 6 條 (應追繳) \*

收容人為規避繳納或機關扣繳其醫療衍生之費用，而有下列情形之一者，機關**應追繳**為其委請醫療機構或醫師施行醫療衍生之費用：

一、提供**不實**之資料。

二、**隱匿或拒絕**提供機關要求之資料。

三、以**詐術**或其他不正當方法取得證明文件。

前項應繳納之費用，機關得由收容人保管金或勞作金中扣除，無可供扣除之款項，由機關以書面行政處分命收容人於**三十日內**償還，屆期未償還者，得移送行政執行。

## 第 7 條 (就醫時間、處所與方式)

收容人**就醫時間**、**處所**與**方式**由機關依收容對象之**就醫需求**及**安全管理**之必要指定之，收容人不得自行指定。

## 第 8 條 (準用本辦法)

有關受觀察、勒戒人、受戒治人、強制工作受處分人、感化教育受處分人、收容少年及被管收人，於就醫時有經濟困難者，得**準用本辦法**之規定。

## 第 9 條 (施行日期)

本辦法自中華民國一百零九年七月十五日施行。
