# § 77.4, 外界對受刑人及被告送入金錢與飲食及必需物品辦法

[外界對受刑人及被告送入金錢與飲食及必需物品辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040080)

## 監獄行刑法第七十七條 (外界送入)

外界得對受刑人送入**金錢、飲食、必需物品**或其他**經監獄長官許可之財物**。

監獄對於前項外界送入之金錢、飲食、必需物品及其他財物，所實施之**檢查不得逾必要之程度**。

經前項檢查認有妨害監獄秩序或安全時，**得限制或禁止送入**。

前三項金錢、飲食、必需物品及其他財物之送入方式、時間、次數、種類、數額、數量、限制或禁止方式及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。

---

* 外界得對受刑人送入  
  1\. **金錢**、  
  2\. **飲食**、  
  3\. **必需物品**或  
  4\. **其他經監獄長官許可之財物**。

## 第 1 條 ()

本辦法依**監獄行刑法第七十七條第四項**及羈押法第六十九條第四項規定訂定之。

## 第 2 條 (用詞定義)

本辦法用詞定義如下：

一、機關：指法務部矯正署所屬監獄或看守所，及監獄設置之分監、女監，看守所設置之分所、女所。

二、收容人：指受刑人或受羈押被告。

三、機關長官：指第一款機關之首長，及其授權之人。

四、財物：指**金錢、飲食、必需物品或其他具有財產價值**之物品。

## 第 3 條 (時間、地點與檢查)

機關應於**平日**指定時間、地點辦理外界送入予收容人（以下簡稱外界送入）之財物。國定例假日或其他休息日，得由機關斟酌情形辦理之。

機關應對於前項送入之財物施以檢查；必要時，得以科技設備輔助或送請相關機關（構）、團體或具專業之人員檢驗之。

## 第 4 條 (外界送入金錢) \*

外界送入**金錢**，以**新臺幣**、**中華郵政**股份有限公司所簽發之**匯票**或國內其他**金融機構**簽發之**本票**為限。

外界送入金錢，**每一送入人對個別收容人每日限一次，每次以新臺幣（以下同）一萬元為限**。但經機關長官**許可**者，不在此限。

前項金錢得以經由機關**指定時間、地點**送入或寄入。循**寄入**方式為之者，以**現金袋、匯票或本票為限**。

收容人在機關內之保管金總額已逾十萬元者，機關長官得限制第二項外界送入金錢之次數或數額。

## 第 5 條 (外界送入飲食) \*

外界送入**飲食**之種類，**以菜餚、水果、糕點及餅乾**為限。

外界送入飲食，**被告每日一次**，**受刑人每三日一次**，**每次不得逾二公斤**。但經機關長官許可者，不在此限。

外界送入飲食之方式，以經由機關指定之時間、地點送入為限。

## 第 6 條 (外界送入物品) \*

外界送入必需物品，**每一送入人**對個別收容人**每月限一次**，其種類及數量限制如下：

一、衣、褲、帽、襪、內衣及內褲，各以**三件**為限。

二、被、毯、床單、枕頭、肥皂、牙膏、牙刷及毛巾，各以**一件**為限。

三、圖書雜誌，以**三本**為限。

四、**信封五十個、信紙一百張、郵票總面額三百元、筆三支**為限。

五、親友**照片以三張**為限。

六、**眼鏡**，依收容人實際需求送入。

七、全民健康保險保險憑證等身分識別文件，依收容人實際需求送入。

收容人得填具**申請表**，向機關申請由外界送入前項必需物品，**每月限一次**，其種類及數量準用前項規定。

外界送入第一項必需物品，如收容人所有之**數量**顯超出個人生活所需，或囿於保管處所及收容人生活空間，機關長官**得限制或禁止送入**。

收容人得填具申請表，向機關申請由外界送入第一項以外之其他財物，其種類如下：

一、**報紙**或**點字**讀物。

二、**宗教信仰**有關之物品或典籍。

三、**教化輔導處遇**所需使用之物品。

四、因衰老、身心障礙、罹病或其他生活所需使用之**輔具**。

五、收容人**子女**所需食物、衣類及必需用品。

六、因罹患疾病，在機關經醫師診治認有必要使用，於機關無法取得之**藥品**。

七、其他經機關長**官許可之財物**。

外界送入第一項必需物品或前項其他財物，得以寄入、經由機關指定時間、地點送入，或其他經機關許可之方式送入。

前項循寄入方式為之者，機關應先發給許可文件或標誌，由送入人於寄入時，將該許可之文件或標誌黏貼於包裹外盒。

## 第 7 條 (送入登記)

依**第四條第三項、第五條第三項或第六條第五項**經由機關指定時間、地點送入財物者，應**繳驗身分證明文件**，**登記姓名**、**身分證明文件字號**、**聯絡電話**、**住居所**或**聯絡地址**、**收受財物收容人之姓名及編號**、**送入飲食或物品**之**種類、數量及來源、送入金錢之數額**。

---

* 第四條第三項：前項金錢得以經由機關**指定時間、地點**送入或寄入。循**寄入**方式為之者，以**現金袋、匯票或本票為限**。
* 第五條第三項：外界送入飲食之方式，以經由機關指定之時間、地點送入為限。
* 第六條第五項：外界送入第一項必需物品或前項其他財物，得以寄入、經由機關指定時間、地點送入，或其他經機關許可之方式送入。

* 送入財物者，應**繳驗身分證明文件**，  
  1\. **登記姓名**、  
  2\. **身分證明文件字號**、    
  3\. **聯絡電話**、  
  4\. **住居所**或**聯絡地址**、  
  5\. **收受財物收容人之姓名及編號**、  
  6\.  **送入飲食或物品**之**種類、數量及來源、送入金錢之數額**。
* 
## 第 8 條 (得限制或禁止)

有下列情形之一，機關認有妨害機關**秩序或安全**，**得限制或禁止送入**：

一、違反第**三條第一項**、**第四條**至**第七條**所定事項。

二、送入之財物，**無法施以檢查**、經機關檢查後發現夾帶**違禁物品**、或經**檢查後可能造成變質**無法食（使）用。

三、送入之財物，屬易腐敗、有危險性、有害或**不適於保管**、或有**妨礙衛生**疑慮。

四、依監獄行刑法、羈押法或其他**法規**所定**不得或不宜送入**之情形。

五、有事實足認有其他**妨害機關秩序或安全**之情事。

有前項第一款至第三款情形，如經送入人為適當處理後即得許可送入者，機關應**主動告知送入人**，並**提供適當之處理建議方式**；如經送入人**處理後**認可得送入者，**應許可送入**。

經由機關指定時間、地點送入之財物，如經施以檢查可能破壞原有之外觀或減損功能者，機關應主動告知送入人，就該財物檢查之方式及可能造成之破壞或減損結果，經送入人同意檢查者，得於檢查後許可送入。

---

* 三條第一項：機關應於**平日**指定時間、地點辦理外界送入予收容人（以下簡稱外界送入）之財物。國定例假日或其他休息日，得由機關斟酌情形辦理之。

## 第 9 條 (拒絕收受)

收容人拒絕收受外界送入之財物時，應以書面向機關為之。

## 第 10 條 (退回)

機關依第**六條第三項**或**第八條**規定**限制**、**禁止送入**，或收容人依前條規定**拒絕收受**之財物，機關**應退回**送入人並告知退回之**具體理由**。

前項財物之送入人經通知後拒絕領回、逾期未領回，或無法聯繫本人領回者，機關應**公告六個月**，屆滿後仍無人領取時，該財物**歸屬國庫或予以毀棄**。

機關辦理前項公告，應載明財物之**送入日期、方式、數量、數額等相關資料**，於機關公告欄、網站或以其他適當之方式為之。

前項待領回或公告期間，機關得將易腐敗、有危險性、有害或不適於保管之物品毀棄或為其他適當之處理。

## 第 11 條 (送入之財物涉有不法*)

外界**送入之財物，如涉有刑事不法**嫌疑者，機關應將相關事證函送該管檢察機關或司法警察機關偵查或調查。

## 第 12 條 (準用本辦法)

有關外界送入予受觀察、勒戒人、受戒治人、強制工作受處分人、感化教育受處分人、收容少年及被管收人財物之事項，得準用本辦法之規定。

## 第 13 條 (施行日期)

本辦法自中華民國一百零九年七月十五日施行。
