# § 84.2, 受刑人獎勵實施辦法

[受刑人獎勵實施辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040035)

## 監獄行刑法第八十四條 (獎勵種類) \*

前條情形，得給予下列一款或數款之獎勵：  
一、公開**表揚**。  
二、增給**成績分數**。  
三、給與書籍或其他**獎品**。  
四、增加接見或**通信**次數。  
五、發給**獎狀**。  
六、給與相當數額之**獎金**。  
七、**其他**特別獎勵。  

前項獎勵之基準、第七款特別獎勵之種類、對象、實施方式、程序及其他應遵行事項之辦法，由**法務部定之**。

* 記憶法：  
  表揚、獎狀、獎金、獎品  
  加分、接見、其他  

## 第 1 條 ()

本辦法依**監獄行刑法（以下簡稱本法）第八十四條第二項**規定訂定之。

## 第 2 條 (用詞定義) \*\*\*

本辦法用詞定義如下：  
一、監獄：指法務部矯正署所屬監獄，及監獄設置之分監、女監。  
二、監獄長官：指前款監獄之首長，及其授權之人。  
三、眷屬：指受刑人之**配偶、直系血親**。  
四、家屬：指依民法第一千一百二十二條及第一千一百二十三條規定，與受刑人有永久共同生活為目的同居一家之人。  
五、最近親屬：指受刑人之配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親。

依**本法第八十四**條獎勵受刑人之方式如下：  
一、公開**表揚**：由監獄長官於適當場合為之。  
二、增給**成績分數**：增加當月成績總分一分至六分。  
三、給與書籍或其他**獎品**：給與具正面、勵志或鼓勵性質之書籍或獎品。  
四、增加接見或**通信**次數：合併或個別增加一次至三次。  
五、發給**獎狀**：發給記載獎勵行為內容之獎狀。  
六、給與相當數額之**獎金**：一般性獎金，每人每次最高額以新臺幣五千元為限。參加比賽之獎金，依相關比賽規定給與之。  
七、**其他**特別獎勵：  
（一）**與眷屬同住**：累進處遇進至三級以上，有期徒刑執行逾三分之一，無期徒刑執行逾十五年，且最近一年內無懲罰紀錄之受刑人，或刑期未滿一年、拘役或易服勞役執行期間無懲罰紀錄之受刑人，得給予與眷屬同住之獎勵。  
（二）**返家探親**：累進處遇進至二級以上，有期徒刑執行逾三分之二，且最近一年內無懲罰紀錄之受刑人，或刑期未滿一年、拘役或易服勞役執行期間無懲罰紀錄之受刑人，得給予返家探親之獎勵。  
（三）前二目特別獎勵，於受刑人另案經禁止接見通信者，不適用之。  

前項獎勵基準如附表。

給予**第一項第七款**特別獎勵，監獄應報請監督機關**備查**。

## 第 4 條 (與眷屬同住)

前條第一項第七款第一目所稱之**與眷屬同住**，係指於監獄之指定處所及期間，使受刑人與眷屬生活或相處。

與眷屬同住，每次以**三日為限**。

與受刑人同住之眷屬，應向監獄提出身分證明文件及其他足資證明雙方關係之文件。

## 第 5 條 (與眷屬同住-遵行事項)

與眷屬同住時應遵行事項如下：  
一、處所內設備應妥為**保管**，如有損壞或短少，應照價**賠償**。  
二、受刑人應配合監獄**作息**。  
三、於處所內，不得有賭博、飲酒或其他**不正當之行為**。  
四、處所使用人應維護**環境**整潔。  
五、**不得持有違禁物品**，私有財物應自行檢點保管。  
六、同住期間屆滿，應即按時離開指定處所，**不得藉故拖延**。  
七、同住處所倘無**炊煮**設備，不得在處所內炊煮。  
八、同住眷屬**應自備飲食**。  
九、傳染病流行期間應**配合**監獄各項**防疫**措施。  
十、**其他**應遵行事項。

與眷屬同住期間之受刑人或眷屬有違背前項情事，監獄得隨時停止其同住，並報請監督機關備查。如有犯罪行為，監獄應陳報監督機關，並移送該管檢察署偵辦。

## 第 6 條 (返家探親)

第三條第一項第七款第二目所稱之**返家探親**，係指於指定期間內，受刑人得返家探視最近親屬或家屬。

返家探親**每次不得超過三十六小時**，監獄應於受刑人返家前**告知**其預定應返監之時間。

前項期間，**不包括在途期間**。其在途期間，由監獄考量受刑人返家探親路程決定。

返家探親受刑人須取得受探視最近親屬或家屬**同意書**，其受探視最近親屬或家屬有數人者，得僅取得其中一人之同意。如有**特殊情況**，監獄**應協助**返家探親受刑人取得其最近親屬或家屬同意書。

## 第 7 條 (返家探親-遵行事項)

返家探親期間，受刑人應遵行事項如下：

一、不得出入**不正當場所**。

二、嚴禁施用**毒品**或其他**違禁品**。

三、不得有**違反法令**之行為。

四、不得對被害人、告訴人、告發人、證人或其他利害關係人實施危害、恐嚇、騷擾、跟蹤、糾纏或其他不法行為。

五、其他經監獄認為應遵行之事項。

返家探親時應持**返家探親證明書**至返家當地警察機關**報到**。

返家探親受刑人回監時，應**檢查**其身體、衣類及攜帶物品，並得實施毒（藥）物、酒精檢測或尿液檢驗。

返家探親受刑人之活動範圍，除往返行程所必要外，以申請所在地之直轄市或縣（市）**境內為限**。

返家探親前，監獄應發給受刑人返家探親應遵行事項及最近親屬或家屬聯絡表件，並發函返家當地警察機關，以協助查訪。

前項聯絡表件應由受刑人最近親屬或家屬填寫**到、離家日期及時間並記載受刑人活動情形**。

返家探親受刑人應於到家及離家時向監獄回報時間，監獄並應**抽查**其活動情形。

## 第 8 條 (返家探親-有理由未回監)

返家探親之受刑人，其在外期間，**算入刑期內**。但在指定期間內無正當理由而未回監者，其在外日數不算入刑期內。

返家探親受刑人有下列各款正當理由之一，未於指定期日回監時，應於原指定回監期日內向監獄報告：

一、因**天災**或其他不可避之事變，**致交通中斷或急需處理者**。

二、因**疾病**，經公、私立醫院證明**住院醫療或隔離者**。

監獄接獲前項報告後，應另行指定受刑人回監期日，並令其定時回報。

前項回監期日，以監獄認定已無正當理由後之**八小時為限**。

第二項及第三項事由，監獄應陳報監督機關**備查**。

## 第 9 條 (返家探親-無理由未回監)

返家探親受刑人無正當理由，未於指定期日回監者，監獄應陳報監督機關並通知返家當地警察機關後，移送該管檢察署偵辦；受刑人回監後，其返家探親期間有犯罪行為者，亦同。

## 第 10 條 (取消獎勵)

經查獲受刑人以不正當手段獲取獎勵，監獄應**取消獎勵**，並以適當方式回復原狀。

## 第 11 條 (不予重複獎勵)

除法律另有規定外，對於受刑人**同一事件**之行為**不予重複獎勵**。

## 第 12 條 (準用本辦法)

有關受戒治人獎勵之實施，得準用本辦法之規定。

## 第 13 條 (施行日期)

本辦法自中華民國一百零九年七月十五日施行。
