# § 155, 監獄行刑法施行細則

[監獄行刑法施行細則](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040002)

## 第 一 章 總則

### 第 1 條 ()

本細則依監獄行刑法（以下簡稱本法）第**一百五十五條**規定訂定之。

### 第 2 條 (有利及不利之情形，一律注意)

本法之主管機關與監督機關及監獄，就執行本法事項，應於受刑人**有利及不利之情形，一律注意**。

### 第 3 條 (用詞定義)

本法及本細則**用詞定義**如下：

一、監獄：指法務部矯正署所屬監獄，及監獄設置之分監、女監。

二、監獄長官：指前款監獄之首長，及其授權之人。

三、監獄人員：指第一款監獄之相關承辦業務人員。

四、家屬：指依民法第一千一百二十二條及第一千一百二十三條規定，與受刑人有永久共同生活為目的同居一家之人。

五、最近親屬：指受刑人之配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親。

### 第 4 條 (§ 3 服刑地點 - 分別監禁適用)

受刑人於**徒刑執行中**、**執行完畢**或**假釋後**，接續執行拘役或罰金易服勞役者，不適用本法**第三條第二項**之規定。

* 第三條 (服刑地點)：  

  **處徒刑、拘役及罰金易服勞役之受刑人**，除法律另有規定外，於監獄內執行之。
  
  處拘役及罰金易服勞役者，**應與處徒刑者分別監禁**。


### 第 5 條 (嚴為分界、分別監禁)

本法所稱嚴為分界、分別監禁，其含義如下：

一、嚴為分界：指以監內建築物、同一建築物之不同樓層或圍牆隔離監禁之。

二、分別監禁：指於監獄內之不同舍房、工場或指定之區域分別監禁之。

### 第 6 條 (§ 6 人權保障 - 無障礙權益)

依本法**第六條第三項**規定，監督機關應就相關法令規定，並因應各監獄場域狀況等因素，逐步訂定合理調整之指引。

* 第六條第三項：監獄應保障身心障礙受刑人在監獄內之**無障礙權益**，並採取適當措施為合理調整。

### 第 7 條 (§ 8 採訪參觀 - 參觀)

民眾或媒體依**本法第八條**規定請求參觀時，應以**書面**為之。

前項書面格式由監督機關定之。

監獄應事先審慎規劃參觀動線，以避免侵害受刑人之隱私或其他權益。

監獄於民眾或媒體參觀前，應告知並請其遵守下列事項：

一、提出**身分證明文件**，並配合依**本法第二十一條**規定所為之**檢查**。

二、穿著適當服裝及**遵守秩序**，不得鼓譟及喧嘩。

三、未經監獄許可，不得攜帶、使用通訊、錄影、攝影及錄音**器材**。

四、依**引導路線**參訪，不得擅自行動或滯留。

五、禁止擅自與受刑人**交談或傳遞物品**。

六、不得違反監獄所為之相關**管制措施或處置**。

七、不得有其他**妨害**監獄秩序、安全或受刑人權益之行為。

參觀者有違反前項規定之行為者，監獄**得停止**其參觀。

未滿十八歲之人請求參觀者，應由其法定代理人、監護人、師長或其他適當之成年人陪同為之。

---

* 本法第八條 (採訪參觀)：

  監獄得依媒體之請求，同意其進入適當處所採訪或參觀；並得依民眾之請求，同意其進入適當處所參觀。

* 本法第二十一條： (戒護)

  監獄應嚴密戒護，並**得運用科技設備輔助**之。
  
  監獄認有必要時，得對受刑人居住之舍房及其他處所**實施搜檢**，並準用第十四條有關檢查身體及辨識身分之規定。
  
  為戒護安全目的，監獄得於必要範圍內，運用第一項科技設備蒐集、處理、利用**受刑人或進出人員之個人資料**。
  
  監獄為維護安全，得檢查出入者之**衣類及攜帶物品**，並得運用科技設備輔助之。
  
  第一項、第二項與前項之戒護、搜檢及檢查，**不得逾必要**之程度。
  
  第一項至第四項科技設備之種類、設置、管理、運用、資料保存及其他應遵行事項之辦法，由**法務部定之** 。


### 第 8 條 (§ 8 採訪參觀 - 採訪)

媒體依本法第八條請求採訪，應以**書面**申請，經監獄同意後為之。書面格式由監督機關定之。

境外媒體請求採訪或採訪內容於**境外**報導時，監獄應陳報監督機關核准後為之。

媒體採訪涉及**監獄人員或個別受刑人**者，監獄應取得受訪者之**同意**始得為之。

媒體採訪時，監獄得採取適當措施，維護受刑人或相關人員之**尊嚴及權益**。

媒體採訪對象或內容如涉及兒童或少年、性犯罪或家暴、疾病或其他法令有限制或禁止報導之規定者，應遵循其規定。

媒體進行採訪時，如有影響監獄安全或秩序之情形，得停止其採訪。

媒體採訪後報導前應事先告知監獄或受刑人。報導如有不符合採訪內容及事實情形，監獄或受刑人得要求媒體更正或以適當方式澄清。

## 第 二 章 入監

### 第 9 條 (入監文件) \*\*\*

受刑人入監時，**無指揮書者，應拒絕收監**；**裁判書**及**其他**應備文件有欠缺時，得**通知補正**。

---

* 應拒絕收監：無指揮書。  
* 得拒絕收監：  
  裁判書及其他應備文件欠缺時，得通知於 3 日內補正。  
  由其他監轉送執行而未附送**身份簿**者，得拒絕收監或通知補送。

### 第 10 條 (§ 11 入監調查 - 新入監者)

本法第**十一條第一項**所稱**新入監者**，係指監獄依**本法第十條**辦理受刑人入監，不包含**本法第十七條**由其他監獄**移監**之情形。

---

* 新入監者：  
  1. 犯罪經法院判決後要入監  
  2. 假釋撤銷  
  3. 執行中脫逃又入監  

* 本法第十條 (收監文件)：

  受刑人入監時，指揮執行之檢察署應將**指揮書**附具**裁判書**及其他應備文件，以**書面、電子傳輸或其他適當方式**送交監獄。
  
  前項文件不具備時，**得拒絕收監**，**或通知補送**。
  
  第一項之應備文件，於少年受刑人入少年矯正學校或監獄時，應包括其**犯罪原因、動機、境遇、學歷、經歷、身心狀況及可供處遇之參考事項**。

### 第 11 條 (§ 11 入監調查 - 處遇計畫)

依**本法第十一條第三項**為受刑人訂定之**個別處遇計畫**，於入監後，由監獄所設之**調查小組**擬具，提**調查審議會議**審議後，由相關單位人員執行之，並應告知受刑人。個別處遇計畫修正時，亦同。

---

* 本法第十一條 (入監調查) (n)：  

  對於新入監者，應就其**個性、身心狀況、經歷、教育程度及其他相關事項**，加以調查。
  
  前項調查期間，不得逾**二個月**。
  
  監獄應於受刑人入監後**三個月內**，依第一項之調查資料，訂定其個別處遇計畫，並適時修正。


### 第 12 條 (§ 13 健康檢查 - 拒絕收監者)

依**本法第十三條第一項**拒絕收監者，監獄應記明其原因，並依**同條第六項**規定處理之。

---

* 本法第十三條第一項 (健康檢查)：  

  受刑人入監時，**應行健康檢查**，受刑人不得拒絕；有下列情形之一者，**應拒絕收監：**  
  一、有客觀事實足認其身心狀況欠缺**辨識能力**，致不能處理自己事務。  
  二、現罹患**疾病**，因執行而不能保其生命。  
  三、**懷胎**五月以上，或生產未滿二月。  
  四、罹患**法定傳染病**，因執行有引起群聚感染之虞。  
  五、**衰老**、身心障礙，不能於監獄自理生活。

* 本法第十三條第六項 (健康檢查)：  

  第一項**被拒絕收監者，應送交檢察官斟酌情形為具保、責付、限制住居、限制出境、出海或為其他適當之處置**，並準用刑事訴訟法第九十三條之二第二項至第四項、第九十三條之五第一項前段及第三項前段、第一百十一條之命**提出保證書、指定保證金額、限制住居**、第一百十五條、第一百十六條、第一百十八條第一項之沒入保證金、第一百十九條第二項、第三項之退保、第一百二十一條第四項**准其退保**及第四百十六條第一項第一款、第三項、第四項、第四百十七條、第四百十八條第一項本文**聲請救濟**之規定。


### 第 13 條 (身分簿及名籍資料)

受刑人入監後應**編列號數**，並**編製身分簿**及**名籍資料**。

前項身分簿及名籍資料得以書面、電子或其他適當方式為之。

## 第 三 章 監禁

### 第 14 條 (§ 16 配房 - 注意§ 6 人權保障)

監獄依其管理需要，依**本法第十六條第二項**分配舍房時，應注意**本法第六條第二項**之規定，並避免發生欺凌情事。

* 本法第六條第二項：  
  監獄對受刑人不得因**人種、膚色、性別、語言、宗教、政治立場、國籍、種族、社會階級、財產、出生、身心障礙或其他身分**而有歧視。

### 第 15 條 (教輔小組) \*\*\*

監獄應將受刑人**監禁區域**依其活動性質，劃分為**教區**、**工場**、**舍房**或**其他**特定之區域。

監獄應按監內設施情形，**劃分區域**，實施受刑人分區管理教化工作；指派監內**教化、作業、戒護及相關人員**組成**分區教輔小組**，執行有關受刑人管理、教化及其他處遇之事項。

前項教輔小組，應**每月至少開會一次**，就所屬分區內之管理、教化、輔導或其他重要事務等，研商**合理性**、**公平性**之處遇方式並執行之。

監獄應**每季**邀集分區教輔小組成員，舉行**全監聯合教輔小組會議**，處理前項事務。

### 第 16 條 (作息)

監獄應安排受刑人**作業、教化、文康、飲食、醫療、運動及其他生活起居作息**。

前項**作息**時程表，監獄應以適當方式公開，使受刑人得以知悉。

### 第 17 條 (§ 19 和緩處遇條件)

**本法第十九條第一項**各款得給予**和緩處遇**情形，應參酌**診斷書**、**身心障礙證明**、**健康檢查報告**或**相關醫囑**證明文件，並由**醫師評估**受刑人之身心狀況後認定之。必要時，監獄得委請其他專業人士協助評估。

前項情形，監獄應將有關資料及名冊報請監督機關**核定**之。如監督機關認不符合者，應回復一般處遇。

第一項文件，除明列效期者外，以提出前三個月內開立者為限。

* 本法第十九條第一項：  
  前條**適用累進處遇之受刑人**有下列情形之一者，監獄得給予和緩處遇：  
  一、患有**疾病**經醫師證明需長期療養。  
  二、有客觀事實足認其身心狀況欠缺**辨識能力**，致不能處理自己事務，或其辨識能力顯著減低。  
  三、**衰老**、身心障礙、行動不便或不能自理生活。  
  四、**懷胎**期間或生產未滿二月。  
  五、依**其他**事實認為有必要。  

## 第 四 章 戒護

### 第 18 條 (§ 21 戒護)

監獄為達**本法第二十一條第一項**嚴密戒護之目的，應依**警備、守衛、巡邏、管理、檢查**等工作之性質，妥善部署。

出入戒護區者應接受檢查。但有緊急狀況或特殊事由，經監獄長官之准許，得免予檢查。

監獄人員或經監獄准予進入戒護區之人員，除依法令或經許可攜入，或因其進入戒護區目的所需之物品外，應將其攜帶之其他物品，存置於監獄指定之處所。

前項人員有下列各款情形之一者，監獄**得禁止其進入戒護區**或命其離開：

一、拒絕或逃避**檢查**。

二、未經許可攜帶或使用通訊、攝影、錄影或錄音**器材**。

三、酒醉或疑似酒醉或身心狀態有**異常**情形。

四、規避、妨害或拒絕監獄依**傳染病**防治法令所為之傳染病監控防疫措施。

五、有其他妨害監獄**秩序**或安全之行為。

### 第 19 條 (違禁物品)

本法**第十四條第一項、第三項**、**第七十二條第二項及第七十四條第一項**所稱違禁物品，指在監獄禁止或限制使用之物品。監督機關得考量秩序、安全及管理等因素，訂定違禁物品之種類及管制規範。

監獄應將前項違禁物品及其管制規範，以適當方式公開，使受刑人、監獄人員及其他准予進入戒護區之人員知悉。

---

* § 14 (檢身) .1：  
  為維護監獄秩序及安全，防止違禁物品流入，受刑人入監時，應檢查其身體、衣類及攜帶之物品，必要時，得採集其尿液檢驗，並**得運用科技設備**輔助之。
* § 14 (檢身) .3：  
  非有事實足認受刑人有夾藏違禁物品或有其他危害監獄秩序及安全之虞，不得為侵入性檢查；如須為侵入性檢查，應經**監獄長官核准，並由醫事人員為之**。
* § 72 (律師接見) .2：  
  為維護監獄秩序及安全，除法律另有規定外，監獄人員對受刑人與其律師、辯護人接見時往來之文書，**僅得檢查有無夾藏違禁物品**。
* § 74 (書信檢查) .1：  
  受刑人寄發及收受之書信，監獄人員**得開拆**或以其他適當方式**檢查有無夾藏違禁物品**。


### 第 20 條 (受刑人穿著)

為維護監獄秩序及安全，監獄得要求**受刑人穿著**一定之外衣，以利人員辨識。

### 第 21 條 (§ 24 外出戒護 - 施用戒具)

監獄依**本法第二十四條第一項**核准施用戒具者，應於**外出施用戒具紀錄表**記明受刑人施用戒具之**日期、起訖時間、施用原因與戒具種類及數量**，並陳送**監獄長官核閱**。

監獄人員應隨時觀察受刑人之行狀，無施用戒具必要者，應即解除。

* § 24 (外出戒護) .1：  
  監獄戒護受刑人外出，認其有**脫逃**、**自殘**、**暴行**之虞時，得經**監獄長官核准**後施用戒具。但不得逾必要之程度。


### 第 22 條 (§ 23 施用戒具 - 暴動、騷動)

本法第**二十三條第三項**所稱暴動，指受刑人集體達**三人以上**，以**強暴、脅迫**方式，而有下列行為之一，造成監獄**戒護管理失控**或**無法正常運作**：

一、實施**占據**重要設施。

二、**控制**監獄管制鑰匙，通訊或其他重要安全設備。

三、奪取**攻擊**性器械或其他重要器材。

四、**脅持**受刑人、監獄人員或其他人員。

五、造成人員**死亡**或重大傷害。

六、其他嚴重妨害監獄**秩序**或安全之行為。

本法第**二十三條第三項**及**第二十五條第一項第三款**所稱**騷動**，指受刑人聚集**三人以上**，以**作為或不作為方式**，遂行妨害監獄**秩序**或安全之行為，其規模已超越一般暴行或擾亂秩序，**經命其停止而不遵從，尚未達暴動**所定之情狀者。

前二項情形是否達於本法**第二十三條第三項繼續施用戒具**之程度，監獄仍應斟酌各項狀況綜合判斷之，不得逾越必要之程度。

### 第 23 條 (§ 26 軍警協助)

監獄應依**本法第二十六條第一項**規定與警察機關或其他相關機關保持聯繫。必要時，並得**洽訂聯繫、支援或協助**之相關計畫或措施，以利實際運作。

## 第 五 章 作業

### 第 24 條 (§ 31 作業目的 - 受刑人協助辦理)

監獄為辦理**本法第三十一條**所定之作業或職業訓練，得使具有專門知識或技能之受刑人，協助辦理相關作業或職業訓練事務。

---

* § 31 (作業目的)：  

  受刑人除**罹患疾病**、**入監調查期間**、**戒護安全**或**法規別有規定**者外，應參加作業。為**落實復歸社會目的**，監督機關得商洽**勞動部**協助各監獄發展作業項目，提升作業效能。
  
  監獄對作業應斟酌**衛生、教化、經濟效益與受刑人之刑期、健康、知識、技能及出獄後之生計**定之，並按作業性質，使受刑人在**監內、外工場或其他特定場所**為之。監獄應與受刑人晤談後，於個別處遇計畫中訂定適當作業項目，並得依職權適時調整之。
  
  受刑人從事**炊事、打掃、營繕、看護**及其他由監獄指定之事務，視同作業。
  
  受刑人在監外作業，**應於指定時間內回監，必要時得向指定處所報到**。其無正當理由未於指定時間內回監或向指定處所報到者，在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。
  
  第二項在監內、外作業項目、遴選條件、編組作業、契約要項、安全管理方式及其他應遵行事項之辦法，**由法務部定之**。
  
  監督機關得商洽勞動部協助各監獄發展職業訓練項目，提升訓練效能。
  
  * 除**罹患疾病**、**入監調查期間**、**戒護安全**或**法規別有規定**者外，應參加作業。
  * 監督機關得商洽**勞動部**協助各監獄發展作業項目，提升作業效能。
  * **炊事、打掃、營繕、看護**及其他由監獄指定之事務，視同作業。
  * 無正當理由未於指定時間內報到者，在外期間不算入執行刑期，並**以脫逃罪論處**。

### 第 25 條 (§ 34 作業方式)

監獄得依本法**第三十四條**及相關法令規定，承攬**公、私立機關（構）、團體或個人之勞務或成品產製**。

* § 34 (作業方式)：  

  監獄作業方式，以**自營、委託加工、承攬、指定監外作業或其他作業**為之。
  
  前項作業之**開辦計畫**及**相關契約**，應報經監督機關核准。


### 第 26 條 (§ 34 作業方式 - 委託加工)

監獄辦理**本法第三十四條**之**委託加工**，應**定期**以**公開方式**徵求委託加工廠商，並注意廠商**財務、履約能力及加工產品之市價情形**，以取得委託加工之合理價格。

承攬委託加工前，**得先行試作**，以測試**作業適性及勞動能率**。

### 第 27 條 (§ 34 作業方式 - 自營作業成品及勞務承攬評價會議)

監獄辦理**自營、委託加工、承攬、指定監外作業或其他作業**，得組成**自營作業成品及勞務承攬評價會議**，評估相關價格，報監獄長官**核定**後為之。

前項情形，監獄得預先行派員進行**訪價**，以供前項評價會議評估價格之參考。

### 第 28 條 (§ 37 作業賸餘 - 外役監、強制工作準用)

**外役監**受刑人關於**作業收入之分配**方式，於外役監條例第二十三條修正施行前，準用本法第三十七條之規定。

**強制工作**受處分人關於作業收入之分配方式，於保安處分執行法第五十七條之一修正施行前，準用本法第三十七條之規定。

## 第 六 章 教化及文康

### 第 29 條 (§ 40 感化與教育 - 辦理方式)

**本法第四十條第三項**所稱**集體、類別及個別輔導**，辦理之方式如下：

一、集體輔導：以群體為單位實施輔導，以授課、演講、視聽教材或其他適當之方式行之。

二、類別輔導：依共通性處遇需求，分類實施之輔導，以**分組授課、團體工作、小組討論或其他**適當之方式行之。

三、個別輔導：輔導人員針對受刑人個別狀況，以**晤談或其他**適當方式行之。

前項輔導，應於適當場所為之，並留存**紀錄**。

---

* § 40 (感化與教育) .3：  
  前項輔導內容，得委由**心理學、社會工作、醫療、教育學、犯罪學或法律學**等相關領域專家設計、規劃，並得以**集體、類別及個別輔導**等方式為之。

### 第 30 條 (辦理教化課程)

監獄得**自行或邀請外界團體或個人**，辦理有助於受刑人**社會生活及人格發展**之教化課程。

監獄得使具有**專門知識**之受刑人，協助辦理參與、實施或指導相關教化事務。

### 第 31 條 (舉辦活動)

監獄自行或結合外界舉辦各種活動，應注意受刑人及家屬隱私之維護。

### 第 32 條 (尊重宗教信仰自由)

監獄應尊重受刑人宗教信仰自由，不得強制受刑人參與宗教活動或為宗教相關行為。

監獄應允許受刑人以符合其宗教信仰及合理方式進行禮拜，維護受刑人宗教信仰所需。

### 第 33 條 (§ 42 調解及修復 - 擬定計畫)

監督機關應依**本法第四十二條**規定**擬定計畫**，推動辦理**調解及修復**事宜，以利監獄執行之。

* § 42 (調解及修復)：  

  監獄得安排**專人或轉介機關（構）、法人、團體**協助受刑人與被害人進行調解及修復事宜。

### 第 34 條 (§ 44 圖書文康 - 提供適當資訊設備)

監獄依**本法第四十四條第四項**規定，提供之適當資訊設備，包括相關複印設備，由受刑人申請**自費**使用之。

* § 44 (圖書文康) .4：  
  監獄得提供適當之資訊設備予受刑人使用。


### 第 35 條 (§ 45 視聽設備 - 教材或內容)

監獄依**本法第四十五條第一項**規定，於提供廣播、電視設施、資訊設備或視聽器材實施教化時，**教材或內容**應妥慎審查，並依保護智慧財產及相關法令辦理。

* § 45 (視聽設備) .1：  
  監獄得提供**廣播、電視設施、資訊設備或視聽器材**實施教化。

### 第 36 條 (§ 45 視聽設備 - 特殊需求)

監獄應依本法**第四十五條第三項**規定，就有關身心障礙受刑人的**視、聽、語**等特殊需求採取適當及必要措施。

監獄就不通中華民國語言或有其他理由，致其難以了解監獄所為相關事務內容之意涵者，得提供適當之協助。

* § 45 (視聽設備) .3：  
  監獄對身心障礙受刑人應考量收容特性、現有設施狀況及身心障礙者特殊需求，提供視、聽、語等**無障礙輔助**措施。

## 第 七 章 給養

### 第 37 條 (飲食)

受刑人飲食之**營養**，應足敷其**保健需要**，品質須合衛生標準，適時調製，按時供餐，並備充足之飲用水。

疾患、高齡受刑人之飲食，得依健康或醫療需求調整之。無力自備飲食之受刑人所攜帶入監或在監生產子女之飲食，亦同。

監獄辦理前二項飲食得參考衛生福利部國民健康署發布之飲食指南建議；必要時，得諮詢營養師之意見。

### 第 38 條 (§ 46 給養)

監獄依**本法第四十六條第一項**提供必要之**衣類、寢具、物品及其他器具**，不得違反相關衛生、環境保護或其他法令之規定。

* § 46 (給養) .1：  
  為維護受刑人之**身體健康**，監獄應供給**飲食**，並提供必要之**衣類、寢具、物品及其他器具**。

### 第 39 條 (受刑人外衣)

依**第二十條規定**受刑人所須穿著之外衣，其**顏色、式樣**，由監督機關定之；並基於**衛生保健**需求，採用涼爽透氣或符合保暖所需之質料。

因應**氣溫或保健**上有必要者，經監獄**許可**，受刑人得使用**自備或送入**之衣類、帽、襪、寢具及適當之保暖用品。

* 第 20 條 (細則)(受刑人穿著)  
  為維護監獄秩序及安全，監獄得要求**受刑人穿著**一定之外衣，以利人員辨識。

### 第 40 條 (監獄提供必需品)

受刑人因**經濟狀況欠佳**，缺乏日常生活必需品者，得請求監獄提供之；其經濟狀況欠佳之認定基準及提供之品項、數量，由監督機關定之。

受刑人因**急需日常生活必需品者**，得請求監獄提供之，監獄得於其原因消滅時，**指定原物、作價或其他**方式返還之。

非一次性使用之日常生活必需品，如提供予不同受刑人使用，監獄應注意維持其清潔衛生。

## 第 八 章 衛生及醫療

### 第 41 條 (§ 51 清潔)

監獄應注意環境衛生。依**本法第五十一條**定期舉行之環境衛生檢查，其期間由各監獄依當地狀況定之，**每年不得少於二次**。

前項環境衛生檢查，監獄得請當地衛生、環境保護機關（單位）或相關機關（單位）協助辦理；並就衛生、環境保護及其他有關設備（施）之需求，即時或逐步採取必要、可行之改善措施。

受刑人應配合監獄執行環境清潔工作，維持公共及個人衛生。

* § 51 (清潔)：  
  監獄內應保持清潔，**定期**舉行環境衛生檢查，並適時使受刑人從事**打掃、洗濯及整理衣被、器具等必要事務**。

### 第 42 條 (§ 53 整潔)

監獄依**本法第五十三條**要求受刑人沐浴及理剃鬚髮，以維持公共衛生或個人健康為原則。

* § 53 (整潔)：  
  為維護受刑人之**健康及衛生**，應**依季節**供應**冷熱水**及清潔所需之用水，並要求其**沐浴及理剃鬚髮**。

### 第 43 條 (§ 55 健康檢查)

監獄為依**本法第五十五條第一項**推動受刑人**自主健康管理**，應實施衛生教育，並得請當地衛生主管機關或醫療機構協助辦理。

除管制藥品、醫囑或經監獄人員觀察結果，須注意特定受刑人保管藥物及服藥情形者外，監獄得依本法第**五十五條第一項**推行自主健康管理規定，使受刑人自行管理及服用其藥物。

受刑人依**本法第五十五條第五項**請求**自費購入或送入**低風險性醫療器材或衛生保健物品，不得提供他人使用。

* § 55 (健康檢查) .1：  
  監獄對於受刑人應**定期**為**健康評估**，並視實際需要施行**健康檢查**及推動**自主健康管理**措施。
* § 55 (健康檢查) .5：  
  受刑人因健康需求，在不妨害監獄安全及秩序之情形下，經**醫師評估**可行性後，得請求**自費購入**或**送入**低風險性**醫療器材**或**衛生保健物品**。

### 第 44 條 (§ 55 健康檢查 .3 - 監獄內實施健康檢查)

受刑人或其最近親屬及家屬依**本法第五十五條第三項**規定，請求於監獄內實施健康檢查，依下列規定辦理：

一、應以書面敘明申請**理由**、欲自費延請之醫事**人員**，並檢附經醫師評估認有實施檢查必要之**文件**。

二、經監獄審查**核准**後，受刑人得自行或由其最近親屬或家屬自費延請醫事人員進入監獄進行健康檢查。

三、自費延請之醫事人員進入監獄提供醫療服務時，應向監獄出示執業**執照**及核准至執業場所以外處所執行業務之**證明文件**，必要時，監獄得向其執業場所確認。

四、自費延請之醫事人員應依醫療法及相關醫事人員法規規定製作及保存**紀錄**，並將檢查紀錄**交付監獄留存**。開立之檢查報告應秉持醫療專業，依檢查結果記載。

五、自費實施健康檢查所需之**費用**，由醫事人員所屬之醫療機構開立收據，由受刑人之最近親屬或**家屬支付為原則**，必要時得由監獄自受刑人之**保管金或勞作金中扣繳轉付**。

六、自費延請醫事人員於監獄內實施健康檢查之實施時間、地點、方式，由監獄依其特性與實際情形決定之。

### 第 45 條 (非治療必須應予拒絕)

受刑人就醫時，應據實說明症狀，並配合醫囑接受治療，不得要求醫師加註與病情無關之文字。受刑人如提出**非治療必須**之處置或要求特定處遇，醫師**應予拒絕**。

### 第 46 條 (§ 64 保外醫治無法具保之處置 - 相關資料)

**本法第六十四條**所稱相關資料，應包括**醫療需求與照護計畫及期程**。

監獄對於無法依**本法第六十三條**規定辦理**具保、責付、限制住居**時，應即依**本法第六十四條**規定通知直轄市、縣（市）社會福利主管機關辦理轉介安置或為其他必要之處置。於相當時間內，未接獲回復者，監獄應再行函催辦理。

監獄應檢具直轄市、縣（市）社會福利主管機關所回復預定辦理前項安置之文件資料，報請檢察官辦理釋放，並通知該管社會福利主管機關，派員護送至特定安置處所完成接收；必要時，監獄得協助派員護送。

---

* 細則 46 條：  
  **本法第六十四條**所稱相關資料，應包括
    1\. **醫療需求**  
      2\. 與**照護計畫**  
        3\. 及**期程**。

* § 64 (無法具保)：  
  依前條報請保外醫治受刑人，**無法辦理具保、責付、限制住居**時，監獄應檢具相關**資料**通知監獄**所在地**直轄市、縣（市）**社會福利主管機關**辦理**轉介安置或為其他必要之處置**。

* 本法第六十三條 (保外醫治)


## 第 九 章 接見及通信

### 第 47 條 (得使用其他適當輔助方式)

視覺、聽覺或語言**障礙**受刑人接見及發信，得使用手語、點字或其他適當輔助方式。

受刑人**不識字**或**因故不能書寫**信件者，得徵得**其他受刑人**或**適當之人**同意後代為書寫，經本人確認並簽名或按捺指印後依規定發送之。

## 第 十 章 賞罰與賠償

### 第 48 條 (§ 87 懲罰猶豫 - 必要之區隔)

監獄依**本法第八十七條第四項**規定，為**調查**受刑人違規事項，對相關受刑人施以**必要之區隔**者，其區隔期間不得逾必要之程度。區隔期間，相關受刑人之教化、給養、衛生醫療、接見通信及其他處遇，仍應依本法相關規定辦理。

* 本法第八十七條第四項：  
  監獄為調查受刑人違規事項，得對相關受刑人施以必要之**區隔**，期間**不得逾二十日**。


## 第 十一 章 陳情及申訴

### 第 49 條 (§ 93 向監獄申訴)

監獄依**本法第九十三條第三項**規定作成決定或執行者，應通知申訴審議小組。

* 本法第九十三條第三項：  
  監獄認為受刑人之申訴有**理由**者，應逕為**立即停止、撤銷或變更原處分、管理措施**之決定或執行，或依其請求或申訴作成決定。

### 第 50 條 (§ 110 申訴監督機關)

受刑人與監督機關間，因依**本法第一百十條**規定提起申訴時，除依該條所定準用相關規定外，其申訴審議資料不得含與申訴事項無關之罪名、刑期、犯次或之前違規紀錄等資料；且監督機關申訴審議小組應依職權調查證據，不受申訴人主張之拘束。

## 第 十二 章 假釋

### 第 51 條 ()

監獄辦理維持或廢止受刑人假釋中，發現已有刑法第七十八條或保安處分執行法第七十四條之三所定**應撤銷或得撤銷**假釋之情形者，應僅辦理撤銷假釋，其餘不予以處理。

### 第 52 條 (廢止原假釋)

監獄接獲依**本法第一百二十條第一項**假釋出監受刑人因刑期變更之相關執行指揮書，辦理重新核算假釋，如新併入之刑期有本法第**一百十五條第二項**不得報請假釋之情形者，應層報法務部廢止原假釋。

* 本法第一百二十條第一項：  
  假釋出監受刑人**刑期變更**者，監獄於接獲相關執行指揮書後，應依**刑法第七十七條**規定重新核算，並提報其假釋審查會決議後，**報請法務部**辦理維持或廢止假釋。**[看更刑之後是否仍然符合假釋資格]**
* 一百十五條第二項：  
  依刑法第七十七條第二項第三款接受強制身心治療或輔導教育之受刑人，應附具**曾受治療或輔導之紀錄**及**個案自我控制再犯預防成效評估報告**，如顯有再犯之虞，不得報請假釋。

### 第 53 條 (折抵假釋及保護管束期間)

依**本法第一百二十條第一項**規定，廢止受刑人之假釋，有**本法第一百二十條第三項後段**假釋尚未期滿之情形，嗣後再假釋時，監獄應將原執行指揮書所載前案假釋已執行保護管束日數相關文件，通知嗣後執行保護管束機關辦理折抵假釋及保護管束期間。

* 本法第一百二十條第三項：  
  第一項情形，假釋期間已屆滿且假釋未經撤銷者，已執行保護管束日數全部計入刑期；假釋尚未期滿者，已執行保護管束日數，應於日後再假釋時，折抵假釋及保護管束期間。**[簡單說，不會欠你。實際上不知道]**


### 第 54 條 (未出監前、重大違背紀律情事)

**本法第一百二十條第四項**所稱未出監前，指受刑人尚未離開監獄而言，包含在監內接續執行拘役或罰金易服勞役等刑罰，尚未出監者；所稱發生重大違背紀律情事，指受刑人發生依**本法第八十六條第一項**所定妨害監獄秩序或安全之行為，經依同條第一項第四款規定，受移入違規舍之懲罰。

## 第 十三 章 釋放及保護

### 第 55 條 (假釋釋放)

**本法第一百三十八條第三項**假釋證書內容，應記載受刑人姓名、身分證明文件字號、許可假釋日期文號、假釋起訖期間及其他經指定之內容。

監獄依本法第一百三十八條第三項辦理釋放時，應於釋放當日通知執行保護管束機關，監獄人員並應告知假釋出監受刑人於假釋期間應遵守事項，作成紀錄使其簽名。

---

* 本法第一百三十八條(釋放)：  

  執行期滿者，應於其刑期終了之**當日午前釋放**之。
  
  核准假釋者，應於保護管束命令送交監獄後**二十四小時**內釋放之。但有**移交、接管、護送、安置、交通、銜接保護管束措施或其他安全顧慮特殊事由者**，得於指定日期辦理釋放。
  
  前項釋放時，由監獄給與假釋證書，並告知如不於特定時間內向執行保護管束檢察署檢察官報到，得撤銷假釋之規定，並將出監日期通知執行保護管束之機關。
  
  受赦免者，應於公文到達後至遲二十四小時內釋放之。

### 第 56 條 (釋放受刑人)

**釋放受刑人**時應查對名籍，核驗相片、指紋或其他身體特徵。

## 第 十四 章 死亡

### 第 57 條 (提供骨灰存放設施處所)

監獄應商請地方政府機關提供**骨灰存放設施處所**，以供本法第一百四十四條之死亡受刑人火化後存放骨灰之用。

## 第 十五 章 附則

### 第 58 條 (準用本細則)

有關少年矯正學校、少年輔育院、技能訓練所、戒治所辦理少年受刑人、感化教育受處分人、強制工作受處分人及受戒治人之相關執行業務，得**準用本細則**之規定。

### 第 59 條 (施行日期)

本細則自中華民國一百零九年七月十五日施行。
